
1. FATİHA SÛRESİ 

[İniş sırası:5, Mekki, 7 ayet ] 

1:ı Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
1:2 Övülmeye değer olan yalnızca âlemlerin Rabb'ı Allah'tır. 
1:3 O'nun Rahmeti Bol ve Kesintisizdir. 
1:4 O, Hesap Gününün Sahibidir. 
1:5 Yalnız Sana kulluk eder ve yalnız Sen'den yardım dileriz. 
1:6 Bizi, doğru yola, nimet verdiklerinin yoluna ilet; 
1:7 Gazabına uğrayanların ve sapkınların yoluna değil. 




Bölüm 1 


2. BAKARA SÛRESİ 

[ İniş sırası: 87, Medeni, 286 ayet. 

Adını, surede geçen "bakara/sığır" kıssasından almıştır. ] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Elif. Lam. Mim. 

2 . Bu Kitap, kesin gerçeğin ta kendisidir. O, muttakiler 1 için yol 
göstericidir. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendilerini korumaya, güvenceye alan kimseler. 

3. Onlar; gayba 1 inanırlar, salâtı ikame ederler 2 ve verdiğimiz rı- 
zıktan infak 3 ederler. 

1- Gizli, görünmeyen, bilinemeyen, algılanamayan, gelecekte ola¬ 
cak şeyler. 2- Şirkten arınmış bir bilinçle Allah'a yönelirler. İbadete 
layık yegane ilahın Allah olduğuna inanırlar. Salat, sözcük olarak, 
"namaz" anlamının yanı sıra Allah 'a yönelmek, ibadet, dua, rahmet, 
destek, dayanışma, yardımlaşma, yakından ilgi duyma ve din gibi an¬ 
lamlara da gelmektedir. "Salât" sözcüğüne "namaz" olarak anlam 
verilmesini doğru bulmadığımızdan; çevirimizde, orijinal şekli olan 
"salât" sözcüğünü kullandık. Kur'an'da namaz sözcüğü yer alma¬ 
maktadır. "Namaz," Farsça bir sözcüktür. Salâtın hangi anlamı ifade 
ettiği, ancak içinde yer aldığı ayet ve konu bağlamından anlaşılabilir. 
3- Muhtaç olanlara yardım. 



Bölüm 


ra S û rı 


Z/Baka 

4. Onlar, sana indirilene ve senden önce indirilmiş olanlara ina¬ 
nırlar. Ve onlar, ahirete de kesin olarak inanırlar. 

5. Onlar, Rabb'lerinden gelen bir yol göstericinin izleyicileridir. 
Kurtuluşa erenler onlardır. 

6. Şu bir gerçektir ki: Gerçeği yalanlayan nankörleri uyarsan da 
uyarmasan da onlar için birdir; inanmazlar. 

7. Allah, onların kalplerini 1 ve kulaklarını mühürlemiştir. Onların 
gözlerinde perde vardır. Onları büyük bir azap beklemektedir. 
1- Akıllarını. Kalp; akletmenin, idrak etmenin, düşünmenin organı¬ 
dır, merkezidir. "Kalp" sözcüğü, biyolojik anlamı ile kan pompalama 
organı olan kalp değildir. 

8. Kimi insanlar, inanmadıkları halde, Allah'a ve Ahiret Günü'ne 
inandıklarını söylerler. 

9. Onlar, Allah'ı ve inananları aldatmaya çalışırlar. Oysa sadece 
kendilerini aldatıyorlar da farkında değiller. 

ıo. Onların kalplerinde hastalık 1 vardır. Allah da bu hastalıklarını 
arttırmıştır. Bu yalancılıklarından 2 dolayı, onlara, can yakıcı 
bir azap vardır. 

1-Nifak hastalığı. Nifak, birden çok inanca sahip olmak, inanmadığı 
halde çıkarı için ve çeşitli nedenlerle inanıyor gibi görünmek; ikircik¬ 
li davranmak, Müslümanlara olan düşmanlığını gizlemek demektir. 
Kertenkele ve yaban faresinin yer albnda birçok yuvası olduğu ve 
bu yuvalardan hangisine gittiği bilinmediği için, bunların yuvaları¬ 
na da "nufeka" ve "nafika" denmektedir. 2- Aldabcılıklarından. 

ıı. Onlara, "Yeryüzünde bozgunculuk yapmayın." denildiğinde, 
"Biz ancak düzelticileriz." derler. 

12 . İyi bilin ki, onlar bozguncuların ta kendileridir. Fakat bunun 
ayırdında değiller. 

13. Ne zaman onlara, "İnanan kimseler gibi inanın." dense, "Biz, 
hiç aklı ermeyenler gibi inanır mıyız?" derler. İyi bilin ki, asıl 
aklı ermeyenler onlardır; fakat bunun bilincinde değiller. 



2/Bakara Sûrı 


Bölüm 1 


14. İman edenlerle karşılaştıkları zaman: "İnandık." derler. Şey¬ 
tanları 1 ile baş başa kaldıkları zaman, "Biz, sizinle beraberiz; 
onlarla, sadece alay ediyoruz." derler. 

1- Akıl babaları, yandaşları, yol arkadaşları. 

15. Allah da onlarla alay eder. Azgınlıkları içinde bocalayıp dur¬ 
malarına zaman tanır. 

16. Onlar, hidayete 1 karşılık sapkınlığı satın almışlardır. Bu ticaret¬ 
lerinde bir kazanç yoktur. Ve doğru yolu bulamamışlardır. 

1- Doğru yola iletilmeye. 

17. Onların durumu karanlıkta ateş yakan kimselerin durumu gi¬ 
bidir. Ateş, etraflarını aydınlatır aydınlatmaz, Allah onların ışı¬ 
ğını yok eder ve onları karanlıklar içinde görmez halde bırakır. 

18. Sağır, dilsiz ve kördürler. Artık, doğru yola dönmezler. 

19. Ya da onların durumu; içinde karanlıklar, gök gürültüsü ve 
şimşekler bulunan sağanak bir yağmurda; ölüm korkusuyla, 
yıldırım sesinden kulaklarını parmaklarıyla tıkayan kimselerin 
durumuna benzer. Oysaki Allah, gerçeği yalanlayan nankörle¬ 
ri her yönden kuşatmıştır. 

20 . Şimşek, neredeyse görmelerini yok ediverecekti. Şimşek, ay¬ 
dınlık verince ışığında yürürler; üzerlerine karanlık çökünce 
de oldukları yerde kalakalırlar. Allah dileseydi onların işit¬ 
me ve görme yeteneklerini tamamen yok ederdi. Kuşkusuz, 
Allah'ın gücü her şeye yeter. 

21. Ey insanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan Rabb'inize kulluk 
edin ki takva 1 sahibi olasınız. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendini korumaya, güvenceye almak. 

22. O ki sizin için yeri bir döşek, göğü de bir bina yaptı ve gökten 
su indirip onunla size rızık olarak çeşitli ürünler çıkardı. O hal¬ 
de, Allah'a bile bile eşler koşmayın. 





Bölüm 


ra S û rı 


2/Baka 

23. Eğer kulumuza indirdiğimizden kuşku duyuyorsanız, o zaman 
ona denk bir sure getirin. Allah'tan başka bütün yardımcıları¬ 
nızı da çağırın. Eğer doğru söyleyen kimselerseniz. 

24. Eğer bunu yapamazsanız -ki asla yapamayacaksınız- o halde 
gerçeği yalanlayan nankörler için hazırlanmış, yakıtı insanlar 
ve taşlar olan ateşten korunun. 

25. İman edip, sâlihâtı 1 yapanları; içlerinde ırmaklar akan cen¬ 
netler 2 ile müjdele. Onlara ne zaman yiyecek bir şey sunulsa: 
"Bu daha önce rızıklandığımız şeydir." derler. Oysa bu onlara 
benzer olarak verilmiştir. Onlar için arındırılmış eşler vardır. 
Ve onlar, orada kalıcıdırlar. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı 
olmak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 2- 
Bahçeler. 

26. Doğrusu Allah, bir sivrisineği veya ondan daha üstününü 1 
örnek olarak vermekten çekinmez. İman edenler, bunun, 
Rabb'lerinden bir gerçek olduğunu bilirler. Gerçeği yalan¬ 
layan nankörler ise: "Allah, bu örnekle neyi amaçlamıştır?" 
derler. Allah, bu örnekle birçok kimseyi saptırır, birçok kimse¬ 
yi de doğru yola iIetir. Bununla, ancak fasıkları 2 saptırır. 

1- Biyolojik olarak daha küçük, daha karmaşık olanı. 2- Vahyin be¬ 
lirlediği sınırların dışına çıkan; iyi, doğru, güzel ve temiz şeylerden 
uzak kalan. 

Tl. Onlar ki; anlaştıktan sonra, Allah'a verdikleri sözü bozan, 
Allah'ın korunmasını istediği bağları koparan ve yeryüzünde 
bozgunculuk çıkaran kimselerdir. İşte onlar, hüsrana uğraya¬ 
caklardır. 

28. Sizi yoktan var eden Allah'ı nasıl inkâr edersiniz! Sonra sizi 
öldürecek, sonra tekrar dirilterek kendisine döndürecektir. 




Bölüm 1 


6_2/Bakara Sûresi 

29. O ki yeryüzündeki her şeyi sizin için yarattı. Sonra O, göğe 
istiva 1 etti; onları yedi gök halinde düzenledi. O, Her Şeyi 
Bilen'dir. 

1- Gökyüzüne egemen oldu, onu düzenledi. 

30. Hani! Bir zamanlar Rabb'in, meleklere: "Ben yeryüzünde bir 1 
halife 2 tayin 3 edeceğim." demişti. Melekler: "Seni övgü ile yü¬ 
celtip kutsayan bizler dururken orada bozgunculuk yapacak, 
kan dökecek birisini mi yönetici yapacaksın?" dediler. Allah 
da: "Ben sizin bilmediklerinizi bilirim." dedi. 

1- "Bir" sözcüğü; sayı anlamında bir kişiyi değil, görev ve statü an¬ 
lamında görevlendirilecek zümreyi kastetmektedir. 2- Sözcük an¬ 
lamı ardıl olan halife; terim olarak, birinin yerine geçmek; vekâlet 
etmek, vekil ve naip demektir. Halife sözcüğü; ayette, irade ve akıl 
verilerek yeryüzünü düzenleyen, yönlendiren, yeryüzünün yöneticisi 
ve onarıcısı anlamında kullanılmıştır. 3- "Halife yaratacağım" şek¬ 
lindeki çeviriler yanlıştır. Zira ayette, "câi'lun" sözcüğü yer almak¬ 
tadır. Bu sözcük, "yaratmak" değil, "yapmak", "kılmak" demektir. 
Böyle olunca, doğru anlam; -Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım 
değil- insana yeryüzünde yönetici ve düzenleyici olarak sorumluluk 
vereceğim, onu görevlendireceğim; onu halife (yönetici, düzenleyici 
ve onarıcı) olarak tayin edeceğimdir. 

31. Allah, Âdem'e bütün isimleri 1 öğretti. Sonra onları meleklere 
sunup: "Eğer doğru söyleyenlerden iseniz bunların isimlerini 
bana bildirin." dedi. 2 

1- Varlıkların özelliklerini bilmeyi; onları tanımlamayı, özelliklerine 
göre isimlendirmeyi yapabilecek bilgi, yetenek ve akıl verdi. Varlığa 
isim vermek; onun ne olduğunu tanımak ve bilmek demektir. Bu bil¬ 
gi, aynı zamanda onu nasıl kullanacağını da sağlayacaktır. İnsanın 
bir şeyi yaparken "araç" kullanabilmesi, bu isimlendirmenin/içeriği¬ 
ni bilmesinin sayesindedir. 2- Allah ile melekler arasında geçen bu 
diyalog, bizatihi olmuş bir görüşme olarak değil; mesajın, "temsili 
bir dille somutlaştırılarak anlatılması" olarak anlaşılmalıdır. 





Bölüm 


2/Bakara Sûresi_7 

32. Melekler de: "Sen her türlü kusur ve eksiklikten uzaksın. Bize 
öğrettiklerinden başka bizim hiçbir bilgimiz yoktur. Şüphesiz 
Sen her şeyi gerçeği ile bilensin." dediler. 

33. Allah: "Ey Âdem! Bunların isimlerini onlara bildir." dedi. Adem 
isimleri onlara bildirince, Allah meleklere: "Göklerin ve yerin 
gaybını 1 Ben bilirim; Ben, sizin açıkladıklarınızı da gizledikleri¬ 
nizi de bilirim, dememiş miydim?" dedi. 

1- Gizli, görünmeyen , bilinemeyen, algılanamayan, gelecekte ola¬ 
cak şeyler. 

34. Sonra meleklere: "Âdem'e secde edin" 1 dedik. İblis hariç bü¬ 
tün melekler secde ettiler. 2 O, yüz çevirip büyüklük tasladı. Ve 
o kâfirlerdendi. 3 

1-Âdem'in halifeliğini kabullenin, onaylayın. 2- İblis hariç melekle¬ 
rin tamamı Âdem'in halifeliğini kabullendiler. 3 - İblis secde etmedi¬ 
ğinden dolayı kâfir olmadı; o, evveliyabnda da zaten kâfirdi. Kâfir 
olduğu için secde etmedi. Bu nedenle, "Kâfir oldu." şeklinde yapılan 
çevirilerin doğru olmadığı kanaatindeyiz. 

35. Dedik ki: "Ey Âdem! Eşinle birlikte cennette 1 oturun. Orada 
dilediğiniz her şeyden bol bol yiyin. Fakat şu ağaca 2 yaklaşma¬ 
yın; yoksa haksızlık yapmış olursunuz. 

1- Cennet, "bahçe" demektir; bağlık, bahçelik, yeşillikli yer anlamı¬ 
na gelmektedir. 2- Eş'şecerate: Sözcük olarak "ağaç" anlamına gel¬ 
se de bu sözcüğün ağaçtan başka anlamları da bulunmaktadır. Bu¬ 
rada ağaç sözcüğü mecaz (söz oyunu) anlamıyla kullanılmış olup, 
dünya nimetlerine gereğinden fazla yönelme, yaradılışı bozacak 
düzeyde dünyaya tutkuyla bağlanmayı ifade etmektedir. (İSRA 60) 



2/Bakara Sûrı 


Bölüm 1 


36. Fakat şeytan onları, oradan kaydırdı. Böylece ikisini de içinde 
bulundukları durumdan çıkardı. Biz de: "Birbirinize düşman 
olarak inin. 1 Yeryüzü, belli bir süreye kadar size barınak ve 
geçinme yeri olacak." dedik. 

1- "İhbitu", sözcüğü "inin" anlamına gelmektedir. Ancak bu inme, 
yüksek bir yerden alçak bir yere inmek anlamında değil, iyi bir ko¬ 
numdan, kötü bir konuma inmektir Değerde azalmayı ifade etmek¬ 
tedir Ayette, "köyden şehre inmek" deyimindeki "inme" anlamın¬ 
daki inmeden, yani "yer değişikliğinden" söz edilmektedir Güzel 
bir mekândan ayırıp, kötü bir mekâna gönderilmek kast edilmiştir 
Dolayısıyla "Cennet'ten dünyaya inmek" şeklinde anlam verilmesi 
doğru değildir "İhbitu/inin sözcüğünün bu anlamda kullanıldığını, 
bu surenin 61. ayetinde de görmekteyiz. Sözcük, söz konusu ayette, 
"Mısır'a inin." şeklinde yer almaktadır. 

37. Derken Âdem, Rabb'inden kelimeler 1 aldı. Böylece, Adem'in 
tövbesini kabul etti. Kuşkusuz 0, Tövbeleri Kabul Eden'dir, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1-Allah'tan aldığı uyarıyla/vahiyle hatasını anladı. 

38. "Hepiniz oradan inin 1 dedik. Ben'den bir hidayet 2 geldiğinde 
kim ona uyarsa, artık onlara korku yoktur ve onlar üzülmeye¬ 
ceklerdir. 

1- Orayı terk edin, oradan ayrılın. 2- Doğruya ileten kılavuz. 

39. Ayetlerimizi inkâr edip yalanlayanlar, Cehennemliktirler. Ve 
onlar, orada sürekli kalacaklardır. 

40. Ey İsrailoğulları! Size bağışladığım nimetimi anımsayın. Bana 
verdiğiniz sözü tutun ki Ben de size verdiğim sözü yerine ge¬ 
tireyim. Ve yalnızca, Bana karşı gelmekten sakının. 

41. Yanınızdakini "tasdik edici" olarak gönderdiğimize inanın. 
Onu inkâr edenlerin ilki siz olmayın. Ayetlerimi az bir değere 
değişmeyin. Ve Bana karşı takvalı 1 olun. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 




Bölüm 


2/Bakara Sûresi 9 

42. "Hakk'ı Batıl'la" 1 karıştırıp, bile bile "Hakk'ı" gizlemeyin. 

1- Gerçek olanı gerçek olmayanla. Vahyi cahiliye ile. 

43. Salâtı ikame edin, zekâtı verin. 1 Ve ruku edenlerle birlikte 
ruku edin. 2 

1- Salatı ikame etmek, zekâtı vermek: İbadete layık yegâne ilah ola¬ 
rak Allah'a inanmak; kulluğu, Allah'a yönelmeyi, dua ve ibadeti şirk¬ 
ten arındırılmış bir bilinçle ve arınmış, temizlenmiş bir benlikle yap¬ 
mak; yardımlaşmayı, destek olmayı canlı ve diri tutmak demektir. 

2- Allah'a bağlılığı ortaya koyanlarla, buyruklarına içtenlikle teslim 
olanlarla birlikte olun. 

44. İnsanlardan birr 1 olmalarını istiyorsunuz da kendinizi unutu¬ 
yor musunuz? Oysa Kitap'ı okuyup duruyorsunuz. Hâlâ aklını¬ 
zı kullanmıyor musunuz? 

1- Hayır, iyilik, bağış, itaat, doğruluk, adalet, gerçeklik, erdem, 
gönül. 

45. Sabır ve salâtla 1 Allah'tan yardım isteyin. Kuşkusuz bu Allah'a 
içtenlikle itaat edenlerin dışındakilere ağır gelir. 

1- Duayla. Sabır; dayanma, direnme, yılgınlık ve usanç gösterme¬ 
me, kararlı ve azimli olma anlamına gelmektedir. Ayette bunları 
yaptıktan sonra ayrıca salâtla yani dua ile Allah'tan yardım dileme, 
ona sığınma istenmektedir. Dolayısıyla buradaki "salât" sözcüğü 
ile kast edilen şey, "namaz" değil "dua"dır. Salat, sözcük olarak, 
namazın yanı sıra Allah'a yönelmek, ibadet, dua, rahmet, destek, 
dayanışma, yardımlaşma, yakından ilgilenme ve din gibi anlamlara 
gelmektedir. 

46. Onlar ki: Rabb'lerine kavuşacaklarını ve kesinlikle O'na döne¬ 
ceklerini 1 bilirler. 

1- Hesap için O'nun karşısına çıkacaklarını. 

47. Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimetimi ve lütufta bulunarak 
sizi alemlerde^imetlendirdiğimi hatırlayın. 

1- Varlıklar aleminde. 



10 


2/Bakara Sûrı 


Bölüm 1 


48. Hiç kimsenin başkası adına bir şey ödeyemeyeceği, hiç kim¬ 
seden şefaatin 1 kabul edilmeyeceği, hiç kimseden bir fidye¬ 
nin alınmayacağı ve hiç kimseye yardım edilmeyeceği gün¬ 
den korunup sakının. 

1- Kur'an, "şefaat edilme" anlayışını ve inancını kesin olarak red¬ 
detmektedir. Kur'an'a göre, kesinlikle şefaat yoktur. Bu nedenle şe¬ 
faatin varlığına inanan bir kimse Allah'a eş koşmuş sayılır. 

49. Hatırlayın! Sizi, kadınlarınızı sağ bırakıp, oğullarınızı boğazla¬ 
yarak, işkencenin en kötüsüne uğratan Firavun 'un adamla¬ 
rından kurtarmıştık. Bunda, sizin için Rabb'inizden büyük bir 
sınav vardı. 

50. Hatırlayın! Denizi yararak sizi kurtarmış, gözlerinizin önünde 
Firavun ve taraftarlarını da denizde boğmuştuk. 

51. Hatırlayın! Musa ile kırk gece için sözleşmiştik. Sonra siz, 
onun arkasından buzağı yaparak 1 zalimleştiniz. 

1- "İttehaztum" sözcüğü, "edinmek" anlamının yanı sıra, "yapmak, 
meydana getirmek" anlamında da onlarca ayette geçmektedir. Bu 
ayette de "yapmak," "meydana getirmek" anlamında kullanılmıştır. 
O nedenle, "buzağıyı ilah edinmek" şeklindeki çeviriler doğru değil¬ 
dir. Buzağının ilah edinilmek amacıyla yapılmış olması düşüncesi, 
ayete, ilah edinmek şeklinde anlam verilmesine neden olmaktadır. 

52. Sonra, bunun ardından, belki şükredersiniz diye sizi affettik. 

53. Doğru yolu bulasınız diye, Musa'ya Kitap'ı ve Furkan'ı 1 verdik. 
1- Hakk ile batılı, doğru ile yanlışı ayırt eden kılavuz. 




Bölüm 


2/Bj 


ra S û rı 


54. Hatırlayın! Musa, kavmine: "Ey kavmim! Siz buzağıyı edin¬ 
mekle 1 kuşkusuz kendinize zulmettiniz. Hemen tövbe edin 
ve böylece nefislerinizi öldürün. 2 Bu, Bârii'nizin 3 yanında 
sizin için daha hayırlıdır." demişti. Sonra da O, tövbenizi ka¬ 
bul etmişti. Kuşkusuz O, Tövbeleri Kabul Eden'dir, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

1- Ona yönelmekle, kutsamakla. 2- Fıtratınızı/benliğinizi bu yanlış ve 
kötü duygu ve düşüncelerden arındırın. Tövbe ederek nefsinizin kötü 
arzularını yok edin. Ayetteki "kati" sözcüğü, mecazen "halden hale 
geçme, değişim" demektir. 3-Sizi aklayan, arındıran yarabanızın. 

55. Hani siz: "Ey Musa! Allah'ı açıkça görmedikçe sana asla inan¬ 
mayız." demiştiniz de, o an, bakıp dururken, sizi yıldırım gü¬ 
rültüsü yakalamıştı. 

56. Sonra, şükredesiniz diye ölümünüzün 1 ardından sizi dirilttik 2 . 
1- "Mevt" sözcüğü, mecazen, sakinlik, bitmişlik, tükenmişlik, ha¬ 
reketsizlik, çözülmüşlük gibi anlamlara gelmektedir. Ayette de bu 
mecaz anlamıyla kullanılmışbr. Örneğin ateş söndüğünde, alevi ve 
dumanı kalmadığında, "ateş öldü" diye tabir edilmektedir. 2- Canlı¬ 
lık verdik. 

57. Ve bulutları üzerinize gölge yaptık. Size kudret helvası ve 
bıldırcın bağışladık. 1 "Size rızık olarak verdiklerimizin temiz 
olanlarından yiyin." dedik. Onlar, Bize değil, yalnızca kendile¬ 
rine zulmediyorlardı. 

1- Çevirilerde, "indirdik" şeklinde yer alan "enzelna" sözcüğü, "in¬ 
dirdik" anlamının yanı sıra, "bağışladık" anlamına da gelmektedir. 
Sözcük burada "indirdik" anlamıyla değil, bağışladık anlamıyla kul- 
lanılmışbr. 

58. Hani: " Şu şehre girin, orada dilediğinizden bol bol yiyin. O 
kapıdan secde 1 ederek girin. Ve bizi bağışla deyin ki Biz de 
hatalarınızı bağışlayalım. İyilik yapanlara daha fazlasını vere¬ 
ceğiz." demiştik. 

1- Onların yasa ve kurallarını kabullenerek. 



2/Bakara Sûrı 


Bölüm 1 


59. Fakat zalimler, sözü, söylenenden başka bir şekle soktular. O 
zalimlere, doğru yoldan sapmalarına karşılık gökten bir azap 
indirdik. 

60 . Hani! Musa, kavmi için su istemişti. Biz de demiştik ki: "Asanla 
kayaya vur.". Bunun üzerine kayadan on iki göz su fışkırmıştı. 
Her grup hangi kaynaktan içeceğini bilmişti. Allah'ın verdiği 
rızıktan yiyin, için fakat asilik yaparak yeryüzünde bozguncu¬ 
luk çıkarmayın. 

61. Hani! Musa'ya: "Ey Musa, biz, bir tek çeşit yiyecekle yetine¬ 
nleyiz. Rabb'inden bizim için yerden çıkan ürünlerden; seb¬ 
zesinden, acurundan, sarımsağından, mercimeğinden, soğa¬ 
nından çıkarmasını iste." demiştiniz. Musa da: "Daha değerli 
olanı 1 daha değersiz olanla 2 değiştirmek mi istiyorsunuz? O 
halde şehire inin; sizin istedikleriniz orada var." dedi. Böyle- 
ce, onların üzerine alçaklık ve yoksulluk damgası vuruldu. Ve 
Allah'ın gazabına uğradılar. Bu, Allah'ın ayetlerini inkâr etme¬ 
lerinden, nebilerini haksız yere öldürmelerindendi. Bütün 
bunlar, onların asileşip haddi aşmalarındandır. 

1- Onurlu bir hayab. 2- Onursuz bir hayatla. 

62 . Kuşkusuz İman edenlerden, Yahudilerden, Hıristiyanlardan 
ve Sâbiîlerden Allah'a ve Ahiret Günü'ne iman edip 1 sâlihâti 
yapanların 2 ödüllerini Rabb'leri verecektir. Ve onlar için korku 
yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir. 

1- Yahudiliğin geçerli olduğu dönemde; iman eden ve sâlihâb ya¬ 
pan Yahudiler ; Hıristiyanlığın geçerli olduğu dönemde, iman eden 
ve sâlihâb yapan Hırisbyanlar; Sabiîliğin geçerli olduğu dönemde , 
iman eden ve sâlihâb yapan Sabiler ve şu anda da iman eden ve 
sâlihâb yapan Mü'minlerin ödüllerini Rabb'leri verecek. Ayette, her 
dinin geçerli olduğu dönemde, o dinin mensupları içinde iman eden 
ve sâlihâb yapan kimseler kastedilmektedir. (Benzer ayet 5/Ma ide, 
69) 2- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzelbci olmak, yapıcı 
olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 



Bölüm 


2/Bakara Sûresi 13 

63. Hani bir zamanlar, sizden, takva sahibi olmanız için, size ver¬ 
diğimiz şeylere kuvvetle sarılıp kendinize mal etmek ve için- 
dekilerini sürekli aklınızda tutmanız konusunda sağlam bir 
söz almıştık. Ve turu 1 üzerinize kaldırmıştık. 

1- Musa'yı dağa çıkarmıştık. 

64. Yine de yüz çevirdiniz. Eğer Allah'ın iyilikseverliği ve bağışlayı- 
cılığı olmasaydı elbette kaybedenlerden olurdunuz. 

65. Elbette siz, cumartesi yasağını çiğnemekle hadlerini aşanla¬ 
rı biliyorsunuz. Bu nedenle onlara, "Sefil maymunlar olun." 
dedik. 

66. Biz bunu, onlara ve onlardan sonra gelecek kuşaklara ibret; 
muttakilere 1 de öğüt olarak yaptık. 

1- Korunanlara; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruk¬ 
larla, kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye 
alanlara. 

67. Hani, Musa halkına: "Allah, kesin olarak sizden bir sığır kes¬ 
menizi istiyor." demişti. Onlar da: "Sen bizimle alay mı edi¬ 
yorsun." dediler. Musa; "Cahillerden olmaktan, Allah'a sığını¬ 
rım." dedi. 

68. Onlar: "Bizim için Rabb'ine dua et, onun nasıl bir sığır olduğu¬ 
nu bildirsin." dediler. Musa, "Allah, onun ne yaşlı ne de yavru; 
ikisinin arasında bir yaşta, olduğunu söylüyor; öyleyse, sizden 
isteneni yapın." dedi. 

69. Onlar: "Bizim için Rabb'ine dua et; onun rengi nedir; bize bil¬ 
dirsin." dediler. Musa: "Allah; onun parlaksan renkte, bakan¬ 
lara keyif veren bir sığır olduğunu, söylüyor." dedi. 

70. Yine onlar: "Bizim için Rabb'ine dua et; onun niteliğini açıkla¬ 
sın. Zira sığırların hepsi birbirine benziyorlar; eğer Allah diler¬ 
se biz doğru olanı bulmuş oluruz." dediler. 



2/Bakara Sûrı 


Bölüm 1 


7 1. Musa: "Allah, onun ekin sulayarak, çifte koşularak yıpranma¬ 
mış; alacası olmayan, kusursuz bir sığır olduğunu söylüyor." 
dedi. Onlar: "İşte şimdi gerçeği bildirdin." dediler. Ve nihayet 
sığırı boğazladılar. Az kalsın bunu yapmayacaklardı. 

72. Hani! Siz, bir kimseyi öldürmüştünüz de, birbirinizle atişmış- 
tınız. Oysa Allah, gizlediğiniz şeyi ortaya çıkarandır. 

73. "Onun bir kısmı ile ona vurun" dedik. 1 İşte Allah, böylece ölü¬ 
leri dirilterek ayetlerini 2 size gösterir. Umulur ki gerçeği kav¬ 
rarsınız. 

1- Kesilen sığırın bir parçasıyla öldürülene vurun. 2- Kanıtlarını. 

74. Sonra kalpleriniz yine katılaştı; kaya gibi, hatta kayadan da 
kah. Zira öyle kayalar var ki içinden nehirler fışkırır, yine öyle 
kayalar vardır ki yarılıp bağrından su çıkar. Yine öyleleri vardır 
ki Allah'a haşyetinden 1 harekete geçerler. Allah, yaptıklarınız¬ 
dan habersiz değildir. 

1- Duyduğu saygıdan. 

75. Şimdi onların size inanacaklarını mı umuyorsunuz? Onlardan 
bir grup, Allah'ın kelamını dinleyip iyice anladıktan sonra, 
onu bile bile çarpıtırlar. 

76. Onlar, iman edenlerle karşılaştıkları zaman, "Biz de iman et¬ 
tik." derler. Baş başa kaldıklarında: "Rabb'inizin size açıkladı¬ 
ğını 1 , size karşı delil olarak kullansınlar diye mi onlara söylü¬ 
yorsunuz! Neden aklınızı kullanmıyorsunuz?" derler. 

1- Tevrat'ta. 

77. Allah'ın, onların gizlediklerini de açıkladıklarını da bildiğini 
bilmiyorlar mı? 

78. İçlerinde, Kitap'ı bilmeyip de ondan habersiz olanlar var. Bil¬ 
dikleri, yalnızca kuruntudan ibarettir. Ancak zanda bulunurlar. 



Bölüm 


2/Bj 


JL5 


79. Yazıklar olsun o kimselere ki: az bir kazanç elde etmek için 
elleriyle yazdıklarına, "Bu Allah'ın katındandır." derler. Yazık¬ 
lar olsun onlara, elleriyle yazdıklarından dolayı. Yazıklar olsun 
onlara, kazandıklarından dolayı. 

80. "Sayılı günlerin dışında, ateş bizi yakmaz." dediler. De ki: 
"Allah'tan buna dair bir söz mü aldınız? Eğer böyle ise Allah, 
verdiği sözden dönmez. Yoksa, Allah'a karşı bilmediğiniz şey¬ 
leri mi söylüyorsunuz?". 

8 1. Hayır! Kim kötülük yapar da kötülük kendisini kuşatırsa, onlar 
Cehennem ehlidir ve onlar, orada kalıcıdırlar. 

82. İman edip, sâlihâtı yapanlar 1 Cennet ehlidirler. Ve onlar ora¬ 
da kalıcıdırlar. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltenler, düzelticilik yapanlar, yapıcı olanlar, 
düzeltmeye teşvik edenler. 

83. Hani! Bir zaman İsrailoğulları'ndan, Allah'tan başkasına kul¬ 
luk etmeyin; anne ve babaya, öksüzlere, düşkünlere iyilik 
yapın; insanlara güzel söz söyleyin, "salah ikame edin, zekâtı 
verin 1 ", diye kesin söz almıştık. Sonra, içinizden pek azınız ha¬ 
riç sözünüzden döndünüz. Ve sîzler, döneklik yapanlarsınız. 

1- Çevirilerde ayette ki salat sözcüğüne namaz anlamı verilmekte¬ 
dir. Oysaki burada ki salat namaz değildir: ibadete layık yegane ilah 
olarak Allah'a inanmak; kulluğu, Allah'a yönelmeyi, dua e ibadeti 
şirkten arındırılmış bilinçle ve arınmış, temizlenmiş bir benlikle yap¬ 
mak; yardımlaşmayı, destek olmayı canlı ve diri tutmak demektir. 
Salat, sözcük olarak namazın yanısıra Allah'a yönelmek, ibadet, dua, 
rahmet, destek, dayanışma, yardımlaşma, yakından ilgilenme ve din 
gibi anlamlara gelmektedir. 

84. Hani! Bir zamanlar sizden, birbirinizin kanlarını dökmeyeceği¬ 
nize ve birbirinizi yurtlarınızdan çıkarmayacağınıza dair kesin 
söz almıştık. Bu sözümüzü kabul ettiğinizin tanıkları sîzlersiniz. 






16 


2/Bakara Sûrı 


Bölüm 1 


85. Sonra siz o kimselersiniz ki; birbirinizi öldüren, bir kısmını¬ 
zı yurtlarından çıkarıp, onlara karşı günahta ve düşmanlıkta 
işbirliği yapanlarsınız. Bir de esir olarak size gelirlerse on¬ 
larla esir değişimi yapıyorsunuz. Oysa, onları yurtlarından 
çıkarmak, üzerinize haram kılınmıştı. Yoksa böyle yapmakla 
Kitap'ın bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr mı ediyorsunuz. 
Sizden böyle yapanların cezası dünya hayatında aşağılanma, 
Kıyamet Günü'nde de en şiddetli azaba uğramaktır. Zira Al¬ 
lah, yaptıklarınızdan habersiz değildir. 

86. Onlar, dünya hayatına karşılık ahiret hayatını satan kimseler¬ 
dir. Bundan dolayı onlardan azap hafifletilmeyecek ve onlara 
yardım da edilmeyecektir. 

87. Ant olsun ki Musa'ya Kitap'ı verdik. Ardı sıra rasuller gönder¬ 
dik. Meryem oğlu İsa'ya da Beyyinât'ı 1 verdik ve O'nu Ruhu'l 
Kudus 2 ile destekledik. Elçiler, ne zaman hoşunuza gitmeyen 
bir şey getirdiyse, büyüklük taslayarak kimini yalanlayıp, ki¬ 
mini de öldürmediniz mi? 

1- Kanıt içeren açıklayıcı , açığa çıkarıcı olanı. 2- "Toplumları arın¬ 
dırıp dirilten, onlara hayat ve canlılık veren vahiyle. Ruhu'l Kudus; 
sıfat tamlaması değil , isim tamlamasıdır. O nedenle, sıfat tamlama¬ 
sı olan "kutsal ruh" anlamı doğru değildir. Doğru tanım, isim tam¬ 
laması şekliyle, "Kutsal'ın ruhu" tanımıdır. Kudus, Allah demektir. 
Ruh ise canlılık ve hayat veren şey demektir. Bu iki ismin bir araya 
getirilmesi ile oluşan isim tamlaması, "Allah'ın ruhu, Allah'ın vahyi, 
Allah'tan gelen bilgi" demektir. Yani, "Allah'ın toplu m la rı dirilten, 
onlara hayat veren vahyi" anlamındadır. Ruh sözcüğü, Kur'an'da 
mecazen "vahiy" anlamında kullanılmaktadır. (59 Haşr 23) 

88. Ve onlar, "Kalplerimiz örtülüdür." dediler. Hayır, öyle değil, 
Allah; onları, gerçeği yalanlayarak nankörlük etmelerinden 
dolayı lanetlemiştir. 1 Bu yüzden çok azı inanır. 

1- Gözden çıkarmışbr. 




Bölüm 


2/Bakara Sûresi_17 

89. Onlara, Allah katından yanlarındakini tasdik edici bir kitap ge¬ 
lince; daha önce Allah'tan kâfirlere karşı zafer kazanmak için 
böyle bir şey istedikleri halde, onlara bildikleri şey gelince bu 
kez onu inkâr ettiler. Allah'ın laneti, gerçeği yalanlayan nan¬ 
körlerin üzerinedir. 

90. Allah'ın, dilediği kimseye kendi lütfundan indirmesini çeke¬ 
meyerek; Allah'ın indirdiğini inkâr etmekle kendilerini ne 
kötü bir şeye karşılık sattılar. Bundan dolayı artarda gelen ga¬ 
zabı hak ettiler. Gerçeği yalanlayan nankörler için alçaltıcı bir 
azap vardır. 

9 1. Onlara, "Allah'ın indirdiklerine iman edin." denildiğinde, "Biz, 
ancak bize indirilene 1 iman ederiz." dediler. Ve ondan 2 başka¬ 
sını kabul etmezler. Oysa O, yanlarındakini tasdik eden, hak 
bir kitaptır. Onlara de ki: "Madem inanıyordunuz, ne diye 
daha önce Allah'ın nebilerini öldürüyordunuz?" 

1- Tevrat ve İncil'e. 2- Kendilerine indirilenlerden. 

92. Gerçekten Musa size beyyinât 1 ile geldi. Sonra siz onun arka¬ 
sından buzağı figürünü yaptınız. 2 İşte siz, o zalimlersiniz. 

1- Kanıt içeren açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi. 2- "İttehaztum" sözcü¬ 
ğü, "edinmek" anlamının yanı sıra, "yapmak", "meydana getirmek" 
anlamında da onlarca ayette geçmektedir. Bu ayette de "yapmak", 
"meydana getirmek" anlamında kullanılmıştır. O nedenle "buzağıyı 
ilah edinmek" şeklinde yapılan çeviriler doğru değildir. Buzağının 
ilah edinilmek amacıyla yapılmış olması düşüncesi, ayete ilah edin¬ 
mek şeklinde anlam verilmesine neden olmaktadır. 

93. Hani sizden, "Size verdiğimizi kuvvetlice alın ve dinleyin." diye 
kesin söz almış ve Tur'u üzerinize kaldırmıştık 1 . Demişlerdi ki: 
"Dinledik ama itaat etmiyoruz." Küfürleri yüzünden buzağı 
kalplerine yerleştirildi. De ki: "Eğer gerçekten inanıyorsanız, 
inancınız sizden ne kötü şey istiyor!" 

1-Sizin öncünüzü Tur'a yükseltmiştik. 



Bölüm 1 


18_2/Bakara Sûresi 

94. De ki: "Eğer Allah katında; ahiret yurdunun, diğer insanların 
değil de yalnızca size ait olduğunu iddia eden sözünüzde sa¬ 
mimi iseniz, o zaman ölümü istesenize!" 

95. Ama elleriyle yaptıkları şeylerden dolayı, ölümü asla istemez¬ 
ler. Allah, zalimleri en iyi bilendir. 

96. Ve sen, onları, yaşamaya karşı insanların ihtiraslısı, hatta 
Allah'a ortak koşanlardan bile daha çok ihtiraslı bulacaksın. 
Her biri bin yıl yaşamak ister. Oysaki uzun ömürlü olmak, 
böyle birini azaptan kurtarmaz. Zira Allah, yaptıkları her şeyi 
görmektedir. 

97. De ki: "Kim Cibril'e 1 düşmansa, bilsin ki O 2 , onu 3 bilgisi da¬ 
hilinde 4 iki eli arasındakileri 5 tasdik edici, müminlere doğru 
yolu gösterme ve müjde olarak senin kalbine indirmiştir. 

1- "Cibril; düzeltici ve düzenleyici olan vahiy" demektir. Cebr sözcü¬ 
ğü; "onarmak , ıslah etmek , kırılmış, bozulmuş şeyleri onarıp tekrar 
işe yarar hale getirmek" demektir. "Cibril, cebr ve îl sözcüklerinden 
oluşmuş bir isim tamlamasıdır." îl sözcüğü, eski Arapça'da Allah 
demektir Cebr ise, Allah'ın gücü, onarma, düzenleme, düzeltme 
demektir Bu iki sözcüğün bir araya gelmesiyle oluşan isim tamla¬ 
ması, "Allah'ın düzeltici, düzenleyici olan vahyi" anlamına gelmek¬ 
tedir Bu sözcüğün tamlama hali olan Cebrail ise "Allah'ın onarımı" 
yani "vahyin, kişileri ve toplumları onarması" demektir. Zira vahiy, 
bozulan toplumları yeniden onarmak, düzeltmek için gönderilmiş¬ 
tir. İsrail, İsmail, Azrail vb. isim tamlamaları da bu tür tamlama¬ 
ya örnek verilebilir Dolayısıyla Cibril'e "vahiy meleği" denmesinin 
Kur'an'i bir dayanağı yoktur (59 Haşr, 23) 2- Allah. 3- Kur'an'ı, Vah¬ 
yi. 4- Allah, kendi bilgisi dahilinde. 5- Ehli Kitap'ın yanında bulunan 
Kitapları. 

98. Kim Allah'a ve O'nun meleklerine, rasullerine, Cibril'e 1 , 
Mîkâl'e 2 düşman olursa; iyi bilsin ki Allah da gerçeği yalanla¬ 
yan nankörlere düşmandır. 

1- Vahye: "bozulan toplumu onarmak için gönderilen vahye". (59 Haşr, 
23) 2- Rasul'e: "Hami, koruyucu, büyük öncü, Rasulullah Muhammed'e". 




Bölüm 


2/Bj 


J9 


99. Ant olsun, Biz, sana apaçık ayetler indirdik. Ancak, onları, fa- 
sık olanlar inkâr ederler. 

ıoo. Onlar, ne zaman bir söz verdilerse, içlerinden bir zümre onu 
bozmadı mı? Zaten onların çoğu iman etmiyorlar. 

ıoı. Ne zaman onlara, Allah'tan, yanlarındakini tasdik edici bir 
elçi gelse, Kitap Ehli'nden bir grup, sanki hiç haberleri yok¬ 
muş gibi, elçinin getirdiğine sırt çevirirler. 

102 . Ve onlar, Süleyman'ın sahip olduğu güç konusunda şeytan¬ 
ların 1 uydurdukları şeylere uydular. Oysa Süleyman gerçeğe 
aykırı bir şey 2 yapmadı. Ancak insanlara büyü yapmayı öğre¬ 
ten şeytanlar 3 gerçeği gizliyordu; Babil'deki iki meleğe/krala 4 ; 
Hârût ve Mârût'a bir şey indirilmiş değildi. Hatta bu iki me¬ 
lek: " Biz fitneyiz, sakın kâfir olma!" demedikçe, hiç kimseye 
bir şey öğretmiyorlardı. Fakat onlar, o ikisinden karı ile ko¬ 
canın arasını açacak şeyler öğrenmeye çalışıyorlardı. Ancak, 
Allah'ın izni olmadıkça bu şeyle hiç kimseye zarar veremezler. 
Onlar, kendilerine bir faydası olmayan, sadece zarar verecek 
şeyleri öğreniyorlardı. Hâlbuki onlar, büyü ile uğraşanların 
ahirette bir nasiplerinin olmayacağını biliyorlardı. Kendilerini 
karşılığında sattıkları şey ne kötüdür. Keşke bilselerdi. 

1- Toplumu saptıranların/saptırıcıların. 2- Sihir. 3- Saptırıcılar. 4- Di¬ 
ğer bir okuyuşa göre "melek" yerine "melik" denmektedir. Ve bu 
okuyuşa göre anlam şöyle olmaktadır: Babil'deki iki söz sahibi/imti- 
yazlı şahsiyete, Harut ve Marut'a bir şey indirilmiş değildi. 

103. Eğer onlar iman edip sakınsalardı, Allah katında kazanacakla¬ 
rı sevap daha hayırlı olurdu. Keşke bilselerdi. 

104. Ey iman edenler! "râina 1 " demeyin, "unzurna 2 ." deyin ve dinle¬ 
yin. Gerçeği yalanlayan nankörler için can yakıcı bir azap vardır. 
1- Bize uy. Arzularımıza göre hareket et. 2- Bizi gözet, bizimle ilgilen. 

105. Kitap Ehli'nden olan kâfirler ve müşrikler, Rabb'inizden, size 
bir hayrın indirilmesini istemezler. Oysa Allah, rahmetini dile¬ 
diği kimseye ayırır. Allah, büyük lütuf sahibidir. 



20 


2/Bakara Sûrı 


Bölüm 1 


106. Biz, bir ayeti yürürlükten kaldırır veya unutturursak ya ona 
denk ya da ondan daha iyisini getiririz. Sen, Allah'ın her şeye 
gücü yeten olduğunu bilmez misin? 1 

1- Kur'an'da ki kimi ayetlerin "nesh" edildiğini (geçersiz kılındığını) 
iddia ederek , Allah'a ve Kur'an'a iftira atanlar ; referans olarak bu 
ayeti ileri sürüyorlar. Oysaki bu ayet ehl-i kitap'a bir cevap ayetidir. 
Ayette söz konusu edilen şey; Kur'an'daki herhangi bir hükmün iptal 
edilmesi değil, Tevrat ve Incil'deki hükümlerin yerine yeni hükümle¬ 
rin getirildiğidir; daha önceki kitaplarda yer alan kimi hükümlerin 
değiştirilmesidir. Örneğin kıblenin yönünün değiştirilmesi gibi. 

107. Yerlerin ve göklerin egemenliğinin Allah'a ait olduğunu bil¬ 
mez misin? Sizin için Allah'tan başka ne bir veli ne de bir yar¬ 
dımcı vardır. 

108 . Yoksa siz de daha önce Musa'yı sorguya çekenler gibi, elçinizi 
sorguya çekmek mi istiyorsunuz? Her kim, iman yerine inkârı 
tercih ederse dosdoğru yoldan sapmış olur. 

109. Kitap Ehli'nin çoğu, Hakk kendilerine bildirildiği halde, ben¬ 
liklerindeki kıskançlıktan dolayı, imanınızdan sonra sizi küfre 
döndürmek isterler. Allah'ın emri gelinceye kadar onlara al¬ 
dırış etmeyin. Onları affedin ve onlarla iyi geçinin. Kuşkusuz 
Allah, Her Şeye Güç Yetiren'dir. 

ııo. Salâti ikâme edin ve zekâtı verin. 1 Kendiniz için her ne iyilik 
yaparsanız onu Allah katinda bulacaksınız. Kuşkusuz Allah, 
bütün yaptıklarınızı görmektedir. 

1- İbadete layık yegâne ilah olarak Allah'a inanın; kulluğu, Allah'a 
yönelmeyi, dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir bilinçle ve arınmış, 
temizlenmiş, arı duru hale gelmiş bir benlikle yapın; yardımlaşmayı, 
destek olmayı canlı ve diri tutun. 

ııı. Onlar, "Yahudi ve Hıristiyanlardan başkası Cennet'e gireme¬ 
yecek." derler. Bu, onların kuruntusudur. De ki: "Eğer doğru 
söylüyorsanız iddianızı kanıtlayın." 





Bölüm 


21 


2/Bakara Sûresi 

112 . Bilakis, gerçekten kim iyi bir kimse olarak benliğini Allah'a 
teslim etmişse, onun ödülü Rabb'inin yanındadır. Onlar için 
hiçbir korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir. 

113 . Kitap'ı okuyup durdukları halde, Yahudiler: "Hıristiyanlar 
geçerli bir inanç üzerinde değildirler."; Hıristiyanlar da: "Ya¬ 
hudiler geçerli bir inanca sahip değildirler." derler. Kitap'tan 
habersiz olanlar da onların sözlerinin aynısını söylediler. Al¬ 
lah, onların anlaşmazlığa düştükleri konuda Kıyamet Günü 
hüküm verecektir. 

114. Allah'ın mescitlerinde, O'nun adının anılmasını engelleyen 
ve onların harap olmasına çalışan kimseden daha zalim kim 
olabilir? Buralara, ancak Allah'a karşı gelmekten korkularak 
girilebilir. Onlar için dünyada aşağılanma, ahirette de büyük 
bir azap vardır. 

115. Doğu da Allah'ındır, batı da. Nereye yönelirseniz yönelin, 
Allah'ın yönü orasıdır. Kuşkusuz, Allah, Yardımı Çok Kapsamlı 
Olan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

116. "Allah, çocuk edindi!" dediler. Hâşâ! O, bundan münezzehtir 1 . 
Bilakis, gökte ve yerde ne varsa her şey O'nundur. Ve her şey 
O'na boyun eğmektedir. 

1- Uzaktır, arınıktır. 

117. O, gökleri ve yeri hiçbir şeyi örnek almadan yaratandır. Bir şe¬ 
yin olmasını istediğinde, ona sadece "Ol." der, o da oluverir. 

118. Bilmeyen kimseler: "Allah'ın bizimle konuşması veya bize bir 
âyet 1 göndermesi gerekmez mi?" dediler. Onlardan önceki¬ 
ler de, onların sözlerine benzer sözler söylemişlerdi. Kalpleri 
birbirine benziyor. Bilmek isteyen kimseler için ayetleri iyice 
açıkladık. 

1- Mucize , kanıt. 

119 . Doğrusu, Biz, seni, Hakk ile müjdeleyici ve uyarıcı olarak gön¬ 
derdik. Cehennem ehlinden sorumlu tutulacak değilsin. 



2/Bakara Sûrı 


Bölüm 1 


120 . Yahudiler ve Hıristiyanlar, sen onların milletlerine 1 uymadık¬ 
ça senden asla razı olmazlar. De ki: "Gerçek şu ki; doğru yol 
Allah'ın yoludur.". Ve sana gelen ilimden 2 sonra onların arzu¬ 
larına uyarsan; Allah'tan, sana ne bir veli 3 ne bir yardımcı bu¬ 
labilirsin. 

1- Onların yollarına, uygarlıklarına, inanç sistemlerine, yaşam bi¬ 
çimlerine. 2- Vahiyden/bilgiden. 3- Koruyucu, yardımcı, gözeten, 
destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer alan, "veli" ve velinin çoğulu 
olan "evliya" dost, dostlar olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki 
bu sözcükler, etik anlamdaki dostluğu değil; siyasi bağlamda, yö¬ 
netmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 

12 1. Kendilerine Kitap verdiğimiz kimseler, ona uymak için gereği 
gibi okurlar. İşte bunlar ona inananlardır. İnkâr edenler ise, 
işte onlardır kaybedenler. 

122 . Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimetimi ve lütufta bulunarak 
sizi alemlerde^imetlendirdiğimi hatırlayın. 

1- Varlıklar aleminde. 

123 . Hiç kimsenin bir başkasının yerine bir şey ödeyemeyeceği, 
hiç kimseden fidye kabul edilmeyeceği ve hiç kimseye şefa¬ 
atin 1 fayda vermeyeceği ve hiç kimseye yardım edilmeyeceği 
günden sakının. 

1- Yardımın, kayırmanın, bağışlamanın. Kur'an, "şefaat edilme" 
anlayışını ve inancını kesin olarak reddetmektedir. Kur'an'a göre 
kesinlikle şefaat yoktur. Bu nedenle şefaatin varlığına inanan bir 
kimse Allah'a ortak koşmuş sayılır. 

124. Hani! Rabb'i, İbrahim'i birtakım kelimeler 1 ile sınamış; o da 
onları yerine getirmişti. Allah, "Ben seni insanlara önder ya¬ 
pacağım." dedi. İbrahim, "Soyumdan olanları da." deyince; 
Allah, "Benim ahdim zalimlere ulaşmaz!" dedi. 

1- Takdir edilmiş hükümler. Sorumluluk ve yerine getirilmesi gere¬ 
ken görevler. 



Bölüm 


23 


2/Bakara Sûresi 

125. Hani Biz, Beyt'i 1 insanlar için toplanma yeri ve güvenli bir yer 
kılmıştık. "İbrahim'in makamından kendinize bir salât 2 yeri 
edinin." dedik. İbrahim ve İsmail'den, "Evimi tavaf edenler, 
ibadet amacıyla orda toplananlar, rükû 3 ve secde 4 edenler 
için temiz tutun." diye söz almıştık. 

1- Kâbe'yi, Mescid-i Haram'ı. 2- İbadet namaz kılma, yardımlaşma 
ve dayanışma yeri. 3- Allah'a bağlılığı ortaya koymak , buyruklarına 
içtenlikle teslim olmak. 4- Saygı gösterip, değerini takdir etme. 

126. Hani İbrahim: "Ey Rabb'im! Bu beldeyi güvenli bir yer kıl, hal¬ 
kından, Allah'a ve Ahiret Günü'ne inanları, çeşitli ürünlerle 
rızıklandır." dedi. O da: "İnkâr edeni dahi az bir süre rızıklan- 
dırırım; sonra onu ateşin azabına uğratırım. Orası, varacaklar 
için ne kötü bir yerdir." dedi. 

127. Hani bir zamanlar İbrahim, İsmail ile birlikte Beyt'in 1 temelle¬ 
rini yükseltirken: "Ey Rabb'imiz! Bunu bizden kabul et; kuşku¬ 
suz Sen, Her Şeyi İşiten ve Her Şeyi Bilensin." 

1- Evin/Kâbe'nin. 

128. "Ey Rabb'imiz! Bizi, Sana teslim olanlardan kıl. Bizim soyumuz¬ 
dan da Sana teslim olan bir toplum yarat. Bize, Sana kulluk 
etme kurallarını göster. Tövbelerimizi kabul et. Kuşkusuz Töv¬ 
beleri Kabul Eden, Rahmeti Kesintisiz olan yalnızca Sen'sin. 

129. Ey Rabb'imiz! İçlerinden onlara Sen'in ayetlerini okuyacak, 
Kitap'ı ve Hikmeti 1 öğretecek ve onları arındıracak bir elçi 
gönder. Kuşkusuz Sen, Mutlak Üstün Olan'sın, En İyi Hüküm 
Veren'sin. 

1- Bu terkipteki kitap sözcüğü, Kur'an'm Allah tarafından ileri sürü¬ 
len, kanıtlayıcı, yol gösterici, aydınlabcı bilgi olmasını ifade etmek¬ 
tedir. Hikmet sözcüğü Kur'an'dan başka bir şey değildir; Kur'an'ın 
niteliklerinden biridir. Tıpkı Kur'an ve Zikir, Kur'an ve Furkan terkip¬ 
leri gibi. Bu sözcük, Kur'an'ın önemli bir özelliğini, yönünü vurgula¬ 
yan bir nitelemedir. Hikmet, Kur'an'ın baskı, zulüm ve fesadı engel¬ 
lemek için konulmuş kanun, kural ve ilkeleri demektir. 



2/Bakara Sûrı 


Bölüm 1 


130. İbrahim'in milletinden 1 , kendini bilmezlerden başka kim yüz 
çevirir? Ant olsun onu dünyada Biz seçtik; o, ahirette de iyi¬ 
lerdendir. 

1- İnanç sisteminden, uygarlığından, yaşam biçiminden, yolundan. 

131. Hani Rabb'i ona: "Müslim 1 ol" dediğinde; o da: "Âlemlerin 
Rabbi için müslim oldum." demişti. 

1- Allah'ın buyruklarına teslim olan. 

132. İbrahim, bunu 1 , çocuklarına vasiyet etmişti. Yakup da 2 : "Ey 
oğullarım! Şüphesiz Allah, bu dini sizin için seçti. O halde 
müslimler 3 olarak ölmenin dışında başka bir şekilde ölme¬ 
yin!" demişti. 

1- Müslim olmayı. 2- Yakup, İbrahim'in torunudur. 3- Teslim olmuş 
olanlar. 

133. Yoksa siz, Yakup'un ölümü anında onun yanında mıydınız? 
Hani oğullarına: "Benden sonra neye kulluk edeceksiniz?" 
demişti. Onlar da: "Senin ilahına ve ataların İbrahim, İsmail 
ve İshak'ın ilahı olan tek ilaha kulluk edeceğiz. Biz, O'na tes¬ 
lim olanlardanız." demişlerdi. 

134. Onlar, gelip geçen bir ümmetti 1 . Onların kazandıkları onlara; 
sizin kazandıklarınız sîzedir. Siz, onların yaptıklarından so¬ 
rumlu değilsiniz. 

1- Topluluktu, toplumdu. 

135. Onlar, "Yahudi ve Hıristiyan olun ki, doğru yolu bulasınız." de¬ 
diler. De ki: "Hayır; biz, hiçbir zaman müşrik olmayan, hanif 1 
olan İbrahim'in milletindeniz. 2 

1- Şirk koşmaksızın Allah'a yönelmiş olan. 2- İbrahim'in ümmeti¬ 
nin yaşadığı yaşam biçimini, o toplumun uygarlığını benimseyen¬ 
lerdeniz. 



Bölüm 


2/Bj 


ra S û rı 


25 


136. Deyin ki: "Biz; Allah'a, bize indirilene, İbrahim'e, İsmail'e, 
İshak'a, Yakup'a ve onların soyundan gelenlere indirilene; 
Musa'ya, İsa'ya ve diğer nebilere Rabb'lerinden verilenlere, 
iman ettik. Onları birbirinden ayırt etmeyiz. Ve biz O'na tes¬ 
lim olanlardanız." 

137. Eğer onlar da sizin iman ettiğiniz gibi iman ederlerse, kuşku¬ 
suz doğru yolu bulmuş olurlar. Eğer yüz çevirirlerse, derin bir 
ayrılık ve çıkmaza düşmüş olurlar. Onlara karşı Allah sana ye¬ 
ter. O, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

138. Allah'ın boyası ! 1 Allah'tan daha iyi boyası olan kim? Biz, yal¬ 
nızca ona kulluk edenlerdeniz. 

1-Allah'ın öngördüğü yaşam biçimi, inanç sistemi, Müslümanlık. 

139. De ki: "Bizimle Allah hakkında mı tartışıyorsunuz? Oysa O, 
bizim de Rabb'imiz sizin de Rabb'inizdir. Bizim yaptıkları¬ 
mız bize, sizin yaptıklarınız sîzedir. Biz ona içtenlikle bağla¬ 
nanlarız." 

140. İbrahim'in, İsmail'in, İshak'ın, Yakup'un ve onların soyundan 
gelenlerin Yahudi veya Hıristiyan olduklarını mı iddia ediyor¬ 
sunuz? De ki: "Siz mi daha iyi biliyorsunuz, yoksa Allah mı?" 
Allah'tan gelen bir gerçeği kendi yanında gizleyen kimseden 
daha zalim kim olabilir? Allah, yaptıklarınızdan habersiz de¬ 
ğildir. 

141. Onlar gelip geçen bir ümmettiler 1 . Onların kazandıkları on¬ 
lara; sizin kazandıklarınız sîzedir. Siz, onların yaptıklarından 
sorumlu değilsiniz. 

1- Topluluktular, toplumdular. 


~<3\Q\ gka- 


1. Bölümün Sonu 


O'O/OyS) - 



26 


2/Bakara Sûrı 


Bölüm 2 


142. İnsanlardan, bir takım düşüncesizler: "Daha önce yöneldiği¬ 
niz kıbleden sizi çeviren nedir?" diyecekler. De ki: "Doğu da, 
Batı da Allah'ındır. O, dileyen 1 kimseyi doğru yola iletir." 

1- Hak edeni, dileyeni; doğru yolu bulma çabasında olanı. Allah, 
sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı saptırır; doğru yola iletilmeyi ge¬ 
rektiren şeyleri yapanı da doğru yola iletir demektir. Ayetteki "Şâe" 
sözcüğü, "dilediğini" anlamının yanı sıra, "şey edeni", "gayret gös¬ 
tereni", "bir şey yapmak isteyeni" anlamına da gelmektedir. 

143. Ve böylece, sizi vasat 1 bir toplum yaptık ki insanlara karşı ger¬ 
çeğin tanıkları olasınız; elçi de sizin üzerinizde tanık olsun. 
Senin arzulayıp da yönelemediğin 2 Kâbe'yi, Rasul'e uyanla¬ 
rı ökçeleri üzerinde geri dönenlerden ayırt etmek için kıble 
yaptık. Doğrusu, bu, Allah'ın hidayet ettiği 3 kimselerden baş¬ 
kasına ağır gelir. Allah, imanınızı boşa çıkaracak değildir. Kuş¬ 
kusuz Allah, insanlara karşı Çok Şefkatli ve Çok Bağışlayıcı'dır. 
1- Hayırlı, şerefli, üstün. "Bir şeyin iki ucu arasındaki kendine ait kıs¬ 
mı", "orta" gibi anlamlara gelen "vasat" sözcüğü, deyim olarak, bir 
şeyin en iyi, en doğru ve en yararlı olan yeri; hayırlı, dengeli ve ölçü¬ 
lü olmak anlamlarına gelmektedir. Atm veya devenin binilen yerleri 
olan sırtlarının ortası gibi. Tutarlı ve kararlı. 2- Henüz kıble olmadığı 
için. 3- Doğru yola ilettiği. 

144. Senin, yüzünü göğe doğru çevirip durduğunu görüyoruz. 
Seni, razı olacağın bir kıbleye çevireceğiz. Bundan böyle yü¬ 
zünü, Mescid-i Haram tarafına çevir. Ve siz de nerede olur¬ 
sanız olun, yüzlerinizi o tarafa çevirin. Kitap verilenler, onun 
Rabb'lerinden gelen bir gerçek olduğunu bilirler. Allah, onla¬ 
rın yaptıklarından habersiz değildir. 

145. Ant olsun ki Kitap verilenlere hangi âyeti 1 getirirsen getir, 
yine de onlar senin kıblene uymazlar. Sen de onların kıblesi¬ 
ne uyacak değilsin. Onlar, birbirlerinin kıblesine de uymazlar. 
Eğer, sana verilen bunca ilimden 2 sonra, onların arzularına 
uyarsan, o zaman zalimlerden olursun. 

1- Kanıtı. 2- Vahiy ile verilen bilgiden. 




Bölüm 2 


2/Bj 


27 


146. Kendilerine Kitap verdiğimiz kimseler, O'nu öz oğullarını ta¬ 
nıdıkları gibi tanırlar. Buna rağmen içlerinden bir zümre, bile 
bile gerçeği gizlemektedir. 

147. Gerçek, Rabb'inden gelendir. Sakın kuşku duyanlardan olma. 

148. Herkesin yöneldiği bir yönü vardır. Öyleyse siz de yararlı iş¬ 
ler yapmada birbirinizle yarışın. Nerede olursanız olun Al¬ 
lah hepinizi bir araya getirir. Kuşkusuz, Allah Her Şeye Güç 
Yetiren'dir. 

149. Her nereden çıkarsan çık 1 yüzünü Mescid-i Haram tarafına 
çevir. Çünkü bu emir Rabb'inden gelen haktır. Allah, yaptıkla¬ 
rınızdan habersiz değildir. 

1- Her nerede bulunursan bulun. 

150. Her nereden çıkarsan çık, yüzünü Mescid-i Haram tarafına 
çevir. Siz de nerede olursanız olun, yüzünüzü o tarafa çevirin. 
Zalimler hariç, insanların size karşı bir kanıtları olmasın. Siz, 
onlara saygı duymayın, Bana duyun ki size olan nimetimi ta¬ 
mamlayayım; böylece doğru yolu bulasınız. 

151. Nitekim içinizden, size ayetlerimizi okuyan, sizi arındıran, size 
Kitap'ı ve Hikmet'i 1 öğreten, size bilmediğiniz şeyleri öğreten 
bir Rasul gönderdik. 

1- Hikmet , Kur'an'dan başka bir şey değildir; Kur'an'm bir niteli¬ 
ğidir. Tıpkı Kur'an ve Zikir ; Kur'an ve Furkan gibi. Hikmet , yalnızca 
Kur'an'ın önemli bir özelliğini ; , yönünü vurgulayan bir nitelemedir. 
Hikmet sözcüğüne, örneğin "sünnet"tir gibi başka bir anlam yükle¬ 
mek doğru değildir. Hikmet, Kur'an'ın; baskı, zulüm ve fesadı engel¬ 
lemek için konulmuş kanun, kural ve ilkeleri demektir. 






28 


2/Bakara Sûrı 


Bölüm 2 


152. Öyleyse Beni zikredin ki Ben de sizi zikredeyim 1 . Bana şükre¬ 
din, sakın nankörlük etmeyin. 

1- Öğütlerimi dinleyin; Bana karşı sorumluluklarınızı unutmayın, 
yaptığınız her şeyi gördüğümü ve bildiğimi aklınızdan çıkarmayın; 
sizden istemiş olduğum şeyleri yapın ki, Ben de hak ettiğiniz karşılığı 
vereyim. Zikr kimi ayetlerde anmak, hatırlamak anlamında kullanıl¬ 
mış olsa da esas itibariyle "öğüt" demektir. Tesbihatla veya sözle 
yapılan zikr hurafedir. 

153. Ey iman edenler! Sabır ve salâtla 1 yardım dileyin. Kuşkusuz, 
Allah, sabredenlerle beraberdir. 

1- Dua ile. 

154. Allah yolunda öldürülenler için, "ölüler" demeyin. Bilakis, on¬ 
lar "diridirler . 1 Ancak, siz, bunu kavrayamazsınız. 

1- Kur'an'a göre her canlı ölümlüdür. Dolayısı ile şehitler de ölürler. 
Bu kesin bir bilgidir. Bu ayette söz konusu edilen "dirilik" ile, kastedi¬ 
len şey, "Allah yolunda ölmenin karşılığında, sahip olunacak mevki, 
makam ve itibarın değeri"dir. Bu, öyle güzel bir makamdır ki hiçbir 
canlılık ona denk olamaz. 

155. Ant olsun! Biz; sizi, korku ve açlıkla; mallarınızı, canlarınızı ve 
ürünlerinizi kayba uğratarak belalandıracağız 1 . Sabredenleri 
müjdele. 

1- Sınava tabi tutacağız. 

156. Onlar, bir musibetle karşılaştıkları zaman, "Bizler, Allah için 
varız ve muhakkak O'na döneceğiz." derler. 

157. İşte Rabb'lerinden, onlara bağışlama ve rahmet vardır. İşte 
onlar, doğru yolu bulanlardır. 

158. Kuşkusuz, Safa ile Merve, Allah'ın belirlediği nişaneleridir 1 . 
Kim hac ve umre amacıyla Beyt'i ziyaret ederse, ikisini de ta¬ 
vaf etmesinde bir sakınca yoktur. Ve yine kim gönülden bir 
iyilik yaparsa; kuşkusuz, Allah, onu bilen ve karşılığını verendir. 
1- İbadet mekânlarındandır. 



Bölüm 2 


2/Bj 


29 


159. Bizim indirdiğimiz apaçık kanıtları ve hidayeti ; 1 Kitap'ta açıkça 
gösterdikten sonra, onları gizleyenler var ya! Onlara, hem Al¬ 
lah lanet eder hem de bütün lanet edebilenler lanet ederler. 
1- Doğru yolu gösteren bilgileri. 

160. Ancak tövbe edip, kendisini düzelten ve gerçeği gizleme¬ 
yenlerin tövbelerini kabul ederim. Zira Ben, Tövbeleri Kabul 
Eden'im, Rahmetim Kesintisizedir. 

161. Gerçeği yalanlayarak nankörlük edip de kâfir olarak ölen kim¬ 
selere gelince; işte, Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların 
laneti onların üzerinedir. 

162. Onlar, sürekli bu halde kalacaklardır. Onlardan bu azap ne ha¬ 
fifletilecek ne de onların yüzüne bakılacak. 

163. Sizin ilahınız bir tek ilahtır. O'ndan başka ilâh yoktur. O, Rah¬ 
meti Bol ve Kesintisiz Olan'dır. 

164. Göklerin ve yerin yaradılışında, gece ile gündüzün birbirle¬ 
rini ardı sıra takip etmesinde; insanların yararlanmaları için 
denizde yüzen gemilerde, Allah'ın gökten indirip, onunla ölü 
toprağa hayat vererek, orada her türlü canlının yaşamasını 
sağladığı suda, rüzgârın yönlendirilmesinde, emre hazır bu¬ 
lutların yer ile gök arasında hareket ettirilmesinde aklını kul¬ 
lanan bir toplum için birçok kanıt vardır. 

165. İnsanlar arasında, Allah'tan başka varlıkları O'na denk tutan 
ve onları, Allah'ı sevdiği gibi sevenler vardır. İman edenlerin 
Allah'ı sevmeleri ise her türlü sevgiden daha üstündür. Keşke, 
zulmedenler, azabı gördükleri zaman, bütün kuvvetin Allah'a 
ait olduğunu ve Allah'ın azabının çok şiddetli olduğunu daha 
önceden anlayabilselerdi! 

166. Kendilerine tabi olunanlar, azabı gördükleri zaman, kendileri¬ 
ne tabi olanlardan uzaklaşacak ve aralarındaki bütün bağlar 
kopacaktır. 



30 


2/Bakara Sûrı 


Bölüm 2 


167. Tâbi olanlar, diyecekler ki: "Keşke bize, tekrar dünyaya dönüş 
olsaydı da onların şimdi bizden uzaklaştıkları gibi biz de on¬ 
lardan uzak dursaydık." Böylece, Allah, pişmanlıklarına sebep 
olan bütün bu yaptıklarının sonucunu onlara gösterir ve on¬ 
lar ateşten çıkacak da değillerdir. 

168. Ey insanlar! Yeryüzünde bulunan şeylerin helal ve tayyip 1 
olanlarından yiyin. Şeytanın izinden gitmeyin, çünkü o sizin 
apaçık düşmanmızdır. 

1- Sağlıklı, yararlı, temiz ve güzel olan. 

169. O, size, ancak kötülüğü ve fahşa 1 yapmayı ve Allah'a karşı bil¬ 
mediğiniz şeyleri söylemeyi telkin eder. 

1- Her türlü aşırılık ve hayâsızlık. 

170. Onlara, "Allah'ın indirdiğine uyun." denildiği zaman, Onlar: 
"Hayır! Biz, atalarımızdan gördüğümüz şeylere uyarız." der¬ 
ler. Ya ataları akıllarını kullanmayan ve doğru yolu bulamamış 
kimselerse? 

171. Gerçeği yalanlayan nankörlerin durumu, bağırılıp çağırılmayı 
duyan 1 , ancak bunu yalnız bir ses şeklinde algılayan sürünün 
durumuna benzer. Onlar; sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler. Bu 
nedenle, akıllarını da kullanmazlar. 

1- Çobanın bağırıp çağırmasını duyan. 

172. Ey iman edenler! Eğer, sadece O'na kulluk ediyorsanız, size 
rızık olarak verdiğimiz şeylerin tayyiblerinden 1 yiyin ve Allah'a 
şükredin. 

1- Sağlıklı, yararlı, temiz ve güzel olanlarından. 

173. O; size, sadece ölü hayvan etini, kanı, domuz etini ve Allah'tan 
başkası adına kesilenleri haram kıldı. Mecbur kalan bir kimse¬ 
nin, haddi aşmamak ve istismar etmemek koşuluyla, bunları 
yemesinde bir günah yoktur. Kuşkusuz, Allah'ın Rahmeti Bol 
ve Kesintisiz'dir. 




Bölüm 2 


ra Sûrı 


31 


174. Allah'ın indirdiği Kitap'tan bir kısmını gizleyip, onu az bir de¬ 
ğer karşılığında değiştirenler var ya, işte onlar, bununla ka¬ 
rınlarına ateşten başka bir şey doldurmuyorlar. Allah, onlarla 
Kıyamet Günü'nde ne konuşacak ne de onları temize çıkara¬ 
caktır. Ve onlar için can yakıcı bir azap vardır. 

175. İşte onlar, hidayete 1 karşılık sapkınlığı, bağışlanmaya karşılık 
azabı satın alanlardır. Ateşe karşı ne kadar dayanıklıdırlar! 

1- Doğru yola iletilmeye 

176. İşte bu, Allah'ın Hakk olarak indirdiği Kitap hakkında, onların 
anlaşmazlığa düşmeleri ve derin bir ayrılık içinde olmaların¬ 
dandır. 

177. Yüzünüzü doğuya ve batıya çevirmeniz birr 1 değildir. Ama 
birr: Allah'a, Ahiret Günü'ne, meleklere, kitaplara ve nebilere 
iman etmek; malını sevdiği halde onu yakınlarına, yetimlere, 
yoksullara, yolda kalmışlara, yardım isteyenlere, köle ve esir¬ 
lere vermek; "salâti ikame etmek, zekât vermek" 2 , söz verdiği 
zaman sözünü yerine getirmek, zorlukta, sıkıntıda ve felakete 
uğrama durumunda sabretmektir. İşte bunlar, sadık olanlar¬ 
dır. Ve işte bunlar, takva 3 sahibi olanlardır. 

1- Hayır, iyilik, ihsan, bağış, itaat, doğruluk, adalet. 2- İbadete la¬ 
yık yegâne ilah olarak Allah'a inanmak; kulluğu, Allah'a yönelmeyi, 
dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir bilinçle ve arınmış, temizlen¬ 
miş, arı duru hale gelmiş bir benlikle yapmak; yardımlaşmayı, des¬ 
tek olmayı canlı ve diri tutmak demektir. 3- Allah'ın buyruklarına iç¬ 
tenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini 
korumaya, güvenceye almak. 





2/Bakara Sûrı 


Bölüm 2 


178. Ey iman edenler! Öldürülenler hakkında üzerinize kısas farz 
kılındı; hüre hür, köleye köle, kadına kadın. 1 Ancak öldüren, 
öldürülenin kardeşi 2 tarafından bağışlanırsa; örfe uygun şe¬ 
kilde, diyeti iylikle ödemelidir. Bu Rabb'inizden bir hafifletme 
ve rahmettir. Bundan sonra kim haddi aşarsa, onun için can 
yakıcı bir azap vardır. 

1- Hürse hür ; küteyse köle, kadınsa kadın; kim öldürmüşse o. Sözcük 
anlamı olarak, "Hüre hür ; köleye köle, kadına kadın." denmiş olsa 
da anlam olarak, "Öldüren öldürülür; kim öldürmüşse o öldürülür." 
denmektedir. Söylenmek istenen şey şudur: "Öldürenin yerine, baş¬ 
ka bir kimse öldürülemez.". Cahiliye döneminde kimi öldürülmeler¬ 
de, öldüren kimsenin yerine, diyet olarak bir başkası öldürülüyordu. 
Örneğin öldüren güçlü bir ailedense, onun yerine, o ailenin sahip 
olduğu kölesi diyet olarak öldürülebiliyordu. 2- Kardeşi, birinci de¬ 
receden yakını. 

179. Ey sağlıklı düşünen, sağduyu sahipleri! Kısasta sizin için hayat 
vardır. Umulur ki öldürmekten sakınırsınız. 

180. Birinize ölüm geldiği zaman; eğer geride bir hayır 1 bırakıyor¬ 
sa, anneye, babaya, yakın akrabaya örfe uygun bir şekilde 
vasiyette bulunmak, muttakilerin 2 üzerine bir hak olarak ya¬ 
zıldı. 3 

1- Mal, mülk, varlık. 2- Takva sahibi olanların; Allah'ın buyruklarına 
içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve zararlı şeylere karşı kendisi¬ 
ni korumaya/güvenceye alanların. 3- Farz kılındı. 

18 1. Her kim, bu vasiyeti duyduktan sonra onu değiştirirse, doğru¬ 
su onun günahı değiştirenin üzerinedir. Kuşkusuz Allah, Her 
Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

182 . Kim, vasiyet edenin yanılacağından veya günaha gireceğin¬ 
den endişe ederse, taraflar arasında uzlaşma sağlamasında, 
ona bir günah yoktur. Kuşkusuz Allah Çok Bağışlayıcıdır, Rah¬ 
meti Kesintisiz'dir. 



Bölüm 2 


2/Bj 


33 


183. Ey iman edenler! Sizden öncekilere farz kılındığı gibi, siyam 1 
size de farz kılındı. Umulur ki takva sahibi olursunuz. 

1- Oruç. 

184. Sayılı günlerdir. 1 Artık sizden kim hastalanır veya sefere çıkar¬ 
sa tutamadığı günler sayısınca başka günlerde tutsun. Onu 
tutmaya gücü yetenlerin 2 , bir yoksulu doyuracak kadar fidye 
vermesi gerekir. Böyle olmakla birlikte, kim gönlünden gele¬ 
rek daha fazlasını yaparsa, bu, onun için daha hayırlıdır. Eğer 
bilirseniz, siyam yapmanız 3 sizin için daha hayırlıdır. 

1- Oruç tutmaktır, (s-v-m) savumn ve siyamun: Bir şeyden kesin ola¬ 
rak sakınmak demektir. Yemekten , içmekten , konuşmaktan , yürü¬ 
mekten veya herhangidir şey yapmaktan sakınmak anlamına gel¬ 
mektedir. 2- Hasta ve seferde iken oruç tutmaya gücü yettiği halde 
tutmayanların , ayrıca bir yoksulu doyuracak kadar fidye vermesi 
gerekir. 3- Oruç tutmanız. 

185. Ramazan ayı ki: İnsanlar için hidayet rehberi olan, doğru yola 
ileten, doğru ile yanlışı birbirinden ayıran; apaçık kanıtla¬ 
rı içeren Kur'an o ayda indirildi. Sizden, kim bu aya erişirse 
savm/siyam yapsın. 1 Kim de hasta veya yolcu olursa, tutama¬ 
dığı günler sayısınca başka günlerde tutsun. Allah, sizin için 
zorluk değil kolaylık diler. Allah, belirlenen günlerin sayısını 
tamamlamanızı ve size doğru yolu gösterdiğinden, Kendisini 
yüceltmenizi ister. Umulur ki şükredersiniz. 

1- Oruç tutsun. 

186 . Kullarım, sana, Ben'i sorarlarsa bilsinler ki Ben, onlara yakı¬ 
nım 1 . Bana dua edenin, duasına karşılık veririm. O halde on¬ 
lar da Benim çağrıma uysunlar ve Bana gerçek anlamda iman 
etsinler ki doğru yola kavuşmuş olsunlar. 

1- Bana ulaşmak için başka bir varlığı aracı edinmeniz , "vesile" ara¬ 
manız gerekmez. Ayette Müşriklerin, "Allah'a yaklaşmak için ilah 
edindiklerini" iddia etmelerine cevap verilmektedir. 



2/Bakara Sûrı 


Bölüm 2 


187. Siyam 1 gecesinde kadınlarınıza yaklaşmanız sizin için helal kı¬ 
lındı. Onlar, sizin için örtüdür; siz de onlar için örtüsünüz. Al¬ 
lah, nefsinize sahip olmadığınızı bildi ve tövbenizi kabul edip 
sizi bağışladı. Artık onlara yaklaşın, Allah'ın sizin için takdir 
ettiği şeyi isteyin. Şafak vaktinin siyah ipliği, beyaz ipliğinden 2 
ayırt edilme anına kadar, yiyin için. Sonra da geceye kadar 
oruç tutun. Eğer mescitlerde itikâftaysanız 3 onlara yaklaşma¬ 
yın. Bunlar, Allah'ın koyduğu sınırlardır. Bu sınırlara yaklaşma¬ 
yın. İşte böylece Allah, insanlara ayetlerini açıklar. Umulur ki 
takva sahibi olursunuz. 

1- Oruç. 2- Fecir vaktinde, tan yerindeki siyah kuşakla beyaz kuşa¬ 
ğın tam olarak belli olması, ortaya çıkması anına kadar. 3- İtikâf: 
"Bir şey üzerine sürekli odaklanmak, kendini ona adamak ve ondan 
yüz çevirmemek." demektir. 

188. Birbirinizin mallarını haksız şekilde yemeyin. Günah olduğu¬ 
nu 1 bildiğiniz halde, başkasının bir kısım mallarına haksız yere 
sahip olabilmek için hukuki hileye başvurmayın. 

1- Hakkınız olmadığını. 

189. Sana, ayın evrelerini soruyorlar. De ki: "O, insanlar ve hacc 
ibadeti için bir zaman ölçüsüdür.". Evlerinize arkalarından gir¬ 
meniz birr 1 değildir; birr, takvâlı 2 davranmaktır. Öyleyse ev¬ 
lerinize kapılarından girin . 3 Allah'a karşı gelmekten sakının ki 
kurtuluşa erebilesiniz. 

1- Hayır, iyilik, bağış, itaat, doğruluk, adalet, gerçeklik, erdem, sev¬ 
gi. 2- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uymak suretiyle; o buyrukları 
kendisine koruyucu yapıp, onlarla kendisini kötü ve zararlı şeylere 
karşı korumaya, güvenceye almak. 3- Bu bir deyimdir; "yapacağınız 
şeyi, esasına ve kuralına uygun yapın; bir şeyi tersinden değil, dü¬ 
zünden yapın; yanlış yoldan gitmeyin, yapacağınız şeyleri usulüne 
uygun yapın", anlamına gelmektedir. Başka bir ifade ile: "Allah'ın 
yolundan, Allah'ın koyduğu kurallara uyarak gidin." demektir. 

190. Sizinle savaşanlara karşı siz de Allah yolunda onlarla savaşın. 
Ama haddi aşmayın. Zira Allah, haddi aşanları sevmez. 





Bölüm 2 


2/Bj 


35 


191 . Onları ele geçirdiğiniz yerde öldürün. 1 Sizi çıkardıkları yerden 
siz de onları çıkarın. Zaten, fitne 2 öldürmekten daha kötüdür. 
Onlar, Mescid-i Haram çevresinde sizinle savaşmadıkça siz de 
onlarla savaşmayın. Eğer savaşırlarsa, siz de savaşın. İşte ger¬ 
çeği yalanlayan nankörlere verilecek karşılık böyledir. 

1- Ayetin, "Onları ele geçirdiğiniz yerde öldürün." cümlesi, İslam 
düşmanları ve art niyetli kimselertarafindan, bağlamından kopartı¬ 
larak ve ayetin yalnızca bu cümlesi dikkate alınarak; "İslam dininin, 
Müslüman olmayanları öldürmeyi emrettiği" iddia edilmektedir. 
Oysaki bu cümlenin bağlamına bakıldığında, öldürülmeleri iste¬ 
nen kimselerin "Müslüman olamayanlar" değil; "Müslümanlarla 
savaşanlar; Müslümanlarla yapbkları antlaşmayı bozarak, onlara 
ihanet edenler, onların düşmanlarıyla işbirliği ederek onları arka¬ 
dan vuranlar" dır. Keza; 190, 191,192 ve 193'üncü ayetler birlikte 
ele alındığında; Müslümanlara, sizinle savaşmayanlarla savaşma¬ 
yın; yalnızca sizinle savaşanlarla savaşın, savaşırken de sakın ileri 
gitmeyin, yani doğrudan savaşta yer almayanlara zarar vermeyin, 
savaş kurallarını çiğnemeyin, esirlere kötü davranmayın, eğer sa¬ 
vaştan vazgeçerlerse siz de vazgeçin uyarısının yapıldığı açıkça gö¬ 
rülmektedir. 2- Zulüm ve baskı. 

192. Eğer vazgeçerlerse, kuşkusuz, Allah, Bağışlayıcı, Rahmeti Ke¬ 
sintisiz Olan'dır. 

193. Fitne 1 kalmayıp, din 2 tamamıyla Allah'ın oluncaya kadar on¬ 
larla savaşın. Eğer vazgeçerlerse zalimlerden başkasına düş¬ 
manlık yoktur. 

1- Baskı, zulüm, zorbalık ve kargaşa tamamen yok edilene dek. 

2- Allah'ın yasaları tamamen egemen oluncaya kadar. (Dinin sözcük 
anlamlarından biri de "yasa"dır.) 

194. Haram ay 1 , haram aya karşılıktır. Haram aylara uymak da kar¬ 
şılıklıdır. Kim, size saldırırsa siz de onlara aynı şekilde karşılık 
verin. Allah'a karşı takvâlı 2 olun. Ve iyi bilin ki Allah, takvâlı 
olanlarla beraberdir. 

1- Dokunulmazlık ayı. 2- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o 
buyruklarla kötü ve zararlı şeylere karşı kendinizi korumaya/güven¬ 
ceye alın. 



36 


2/Bakara Sûrı 


Bölüm 2 


195. Allah yolunda malınızı infak 1 edin. Kendi ellerinizle kendinizi 
tehlikeye atmayın. İyilik yapın. Kuşkusuz, Allah, iyilik yapanla¬ 
rı sever. 

1- Savaş hazırlığı için gerekli yardımı yapın. 

196. Allah için Haccı ve Umreyi tam yapın. Eğer engellenirseniz, 
o zaman hediyeden 1 kolayınıza gelen şeyi gönderin! Ancak 
hediye yerine ulaşıncaya kadar başınızı tıraş etmeyin . 2 Siz¬ 
den hasta olan veya başından bir rahatsızlığı bulunan; oruç 
tutmak veya sadaka vermek ya da nusuk 3 sayılacak bir fid¬ 
ye 4 vermeli! Emin olduğunuz vakitte; kim, hac vaktine kadar 
umre ile faydalanmak isterse, hediyeden kolayına geleni gön¬ 
dermeli! Fakat kim bulamazsa, hac günlerinde üç, döndükten 
sonra da yedi gün olmak üzere toplam on gün oruç tutsun. 
Bu, ailesi Mescid-i Harâm çevresinde oturmayanlar içindir. 
Allah'a karşı takvâlı 5 davranın. Ve bilin ki Allah'ın cezası çok 
şiddetlidir. 

1- Kurbanlıktan. 2- İhramdan çıkmayın (Başı tıraş etmek, haccın 
tamamlanmasını, ihram sürresinin bitişini ifade eden bir uygula¬ 
madır.). 3- Kurbanlık. 4- Bir yükümlülükten kurtulmak için ödenen 
bedel. 5-Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü 
ve zararlı şeylere karşı kendinizi korumaya/güvenceye alın. 

197. Hacc, bilinen aylardır. Kim haccı yerine getirirse; o esnada, 
uygunsuz davranmak, fasıklık 1 yapmak ve kavga etmek yok¬ 
tur. Ne hayır işlerseniz Allah onu bilir. Azık edinin. Kuşkusuz 
azığın en hayırlısı takvadır . 2 Ey selim akıl sahipleri! Bana karşı 
takvalı olun! 

1- Günaha sapan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan; iyi, doğ¬ 
ru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalan. 2- Allah'ın buyruklarına iç¬ 
tenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini 
korumaya, güvenceye almakbr. 



Bölüm 2 


2/Bj 


37 


198. Rabb'inizden lütuf 1 istemenizde bir sakınca yoktur. Artık 
Arafat'tan ayrılıp, akın ettiğinizde Meş'ar-i Harâm'da Allah'ı 
anın. O, size nasıl doğru yolu gösterdiyse, siz de O'nu öyle 
anın. 2 Kuşkusuz, O, doğru yolu göstermeden önce siz sapkın¬ 
lardandınız. 

1- Hoşunuza giden şeyleri ikram etmesini. 2- O'nun gösterdiği yol¬ 
dan , O'nun istediği gibi gidin. 

199. Sonra, insanların dağıldığı yerden siz de dağılın. Allah'tan ba¬ 
ğışlanma dileyin. Kuşkusuz Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

200 . Hacc ibadetinizi bitirince, atalarınızı andığınız gibi; hat¬ 
ta daha güçlü bir şekilde Allah'ı anın. Kimi insanlar; "Ey 
Rabb'imiz, bize dünyada ver." derler. Bu kimselerin ahirette 
bir payı yoktur. 

20 1. Kimileri de: "Rabb'imiz, bize dünyada da iyilik, ahirette de iyi¬ 
lik ver ve bizi ateşin azabından koru." derler. 

202 . İşte bunların, kazandıklarına karşılık payları vardır. Allah, he¬ 
sabı çabuk görendir. 

203. Sayılı günlerde Allah'ı anın. Kim acele edip, iki gün içinde dö¬ 
nerse ona günah yoktur. Kim geri kalırsa takvalı olduğu tak¬ 
dirde ona da günah yoktur. Allah'a karşı takvalı olun ve bilin 
ki O'nun huzurunda toplanacaksınız. 

204. Kimi insanın, dünya hayati ile ilgili sözü senin hoşuna gider. 
Kalbindekine 1 Allah'ı şahit tutar. Oysaki o düşmanların en azı¬ 
lısıdır. 

1- İçinde sakladığı yalana. 

205. Senden ayrılınca 1 , yeryüzünde bozgunculuk yapmaya, ürünü 
ve nesli yok etmeye çalışır. Allah ise bozgunculuğu sevmez. 

1- Bu sözcük, deyim olarak "eline fırsat geçince" anlamına gelmek¬ 
tedir. 




38 


2/Bakara Sûrı 


Bölüm 2 


206. Ona, "Allah'a karşı takvalı 1 ol." dendiği zaman, üstünlük gu¬ 
ruru, kendisini günaha sevk eder. İşte böylesine Cehennem 
yeter. O, ne kötü bir döşektir! 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendini korumaya/güvenceye al. 

207. Kimi insanlar da kendisini Allah'ın rızasını kazanmaya adar. 
Allah, kullarına karşı Çok Şefkatli'dir. 

208. Ey iman edenler! Hep birlikte Silm'e 1 girin. Şeytanın izinden 
gitmeyin. Kuşkusuz o, sizin apaçık düşmanmızdır. 

1-Allah'a teslim olun. 

209. Size gelen açık kanıtlara rağmen yine de ayağınız kayarsa, 
şunu iyi bilin ki Allah, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm 
Veren'dir. 

2 10. Yoksa onlar, Allah'ın ve meleklerin bulut gölgeleri içinden çı¬ 
kıp gelmesini ve işlerini bitirmesini mi bekliyorlar? Oysa bü¬ 
tün işler, yalnızca Allah'a döndürülür. 

2 iı. İsrailoğulları'na sor; Biz, onlara nice açık ayetler verdik. Kim, 
Allah'ın nimeti 1 kendisine geldikten sonra onu değiştirirse; 
artık kuşkusuz Allah, azabı çok şiddetli olandır. 

1- Vahiy. 

212 . Gerçeği yalanlayan nankörlere, dünya hayatı süslü gösterildi. 
Onlar, iman edenlerle alay ederler. Oysa takvâ 1 sahibi olan 
kimseler, Kıyamet Günü'nde onlardan üstün durumdadırlar. 
Allah, dilediğine hesapsız rızık verir. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya/güvenceye alanlar. 





Bölüm 2 


ra S û rı 


39 


213 . İnsanlar bir tek ümmetti. Allah; onlara, müjdeleyici ve uyarıcı 
nebiler gönderdi. Anlaşmazlığa düştükleri konularda arala¬ 
rında Hakk ile hükmetmeleri için onlarla beraber Kitap indir¬ 
di. Kitap verilenler, kendilerine apaçık ayetler gelmesine rağ¬ 
men, ihtirasları nedeniyle onda anlaşmazlığa düştüler. İman 
edenler, anlaşmazlığa konu olan hususlarda Allah'ın izni ile 
doğru olana tabi oldular. Zira Allah, dileyeni doğru yola iletir. 1 
1- Hak edeni, dileyeni; doğru yolu bulma çabasında olanı. Bu ter¬ 
kip, Allah, doğru yola iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı doğru yola 
iletir demektir. Ayetteki "Şâe" sözcüğü, "dilediğini" anlamının yanı 
sıra, "şey edeni", "gayret göstereni", "bir şey elde etmek çabasında 
olanı" anlamına da gelmektedir. 

214. Sizden öncekilerin başına gelen sıkıntı ve zorluklar, sizin de 
başınıza gelmeden Cennet'e gireceğinizi mi sandınız? Onlara 
dokunan sıkıntı ve zorluklarla öylesine sarsıldılar ki Rasul ve 
onunla birlikte olan müminler, "Allah'ın yardımı ne zaman? " 
dediler. İyi bilin ki Allah'ın yardımı yakındır. 

215. Sana neyi infak 1 edeceklerini soruyorlar. De ki: "Hayır 2 adına 
ne harcayabilirseniz; o, anne ve babaya, akrabalara, yetimle¬ 
re, yoksullara ve yolda kalanlaradır. 3 Hayır adına her ne ya¬ 
parsanız kuşkusuz Allah, Her Şeyi Bilir.". 

1- Yardım. 2- Sahip olduğunuz varlıktan, maldan ve mülkten. 
3- Kendisini Allah'ın yoluna adayanlar. "Yolda kalanlar" deyim ola¬ 
rak, yapılan bir şeyin, bir işin yarım kalması anlamına da gelmekte¬ 
dir. Yani yaptığı şeyi yarım kalana, sıkıntıya düşene. 

216 . Hoşunuza gitmese de savaş üzerinize farz kılındı. Olur ki, ho¬ 
şunuza gitmeyen bir şeyde sizin için hayır, yine olur ki ho¬ 
şunuza giden bir şeyde de sizin için şer vardır. Allah bilir, siz 
bilmezsiniz. 



40 


Bölüm 2 


2/Bakara Sûresi 

217. Sana, haram ayda savaşmanın durumunu soruyorlar. De ki: 
"O ayda savaşmak, büyük bir günahtır.". Ancak, Allah'ın yo¬ 
lundan alıkoymak, onu küfretmek 1 , Mescid-i Haram'a gitme¬ 
yi engellemek, onun halkını oradan çıkarmak, Allah katında 
daha büyük günahtır. Zira fitne 2 , öldürmekten daha kötüdür. 
Onlar, eğer güç yetirebilseler, sizi dininizden döndürünceye 
kadar, sizinle savaşmak isterler. Sizden kim, dininden döner 
ve kâfir olarak ölürse dünyada da ahirette de yaptıkları boşa 
gitmiş olur. İşte onlar, ateşin ehlidir. Ve orada sürekli kalacak¬ 
lardır. 

1- O gerçeğin üzerini örtmek. 2- Zulüm ve baskı. 

218. İman edenler, hicret edenler ve Allah yolunda cihad 1 eden¬ 
ler; ancak bunlar, Allah'ın rahmetini umabilirler. Allah, Çok 
Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Çaba harcayanlar. 

219. Sana hamrın 1 ve şans oyunlarının 2 hükmünü soruyorlar. De 
ki: "Her ikisinde de büyük günah vardır. İnsanlar için kısmen 
yararı 3 olsa da kötülüğü yararından daha büyüktür.". Sana neyi 
infak 4 edeceklerini soruyorlar. De ki: "İhtiyaçtan fazla olanını.". 
Düşünesiniz diye, Allah size ayetlerini böylece açıklamaktadır. 
1- Aklı örten/sarhoş edici içecekler. 2- Fal oklarıyla oynamak, ku¬ 
mar, at yarışı , loto , toto , piyango vb. 3- Kısmen yarardan kasıt; 
sarhoşluğun o anda sağladığı rahatlama , şans oyunlarında zaman 
zaman kazanma olabilir. Kumarın kısmen yararlı olması da kumar 
oynayanların kimi zaman kazanıyor olmalarıdır. Değilse bizatihi ne 
içkide ne de kumarda kısmen de olsa bir yarar söz konusu değildir. 
4- Yardım. 

220 . Dünya ve ahiret hakkında... Bir de sana öksüzleri soruyorlar. 
De ki: "Onların hayatlarını düzene sokmak, sahipsiz bırak¬ 
maktan daha hayırlıdır.". Eğer birlikte yaşayacak olursanız, 
onlar sizin kardeşlerinizdir. Allah, bozguncu olanla yapıcı ola¬ 
nı ayırt etmesini bilir. Eğer, Allah dileseydi, sizi zora koşardı. 
Zira Allah, Çok Güçlü ve Her Şeye Egemen'dir. 




Bölüm 2 


2/Bj 


221 . İman etmedikçe, müşrik kadınları nikâhlamayın. Beğenseniz 
de, mü'min bir cariye, müşrik bir kadından daha hayırlıdır. 
İman etmedikçe, müşrik erkekleri nikâhlamayın. Beğenseniz 
de, köle bir mü'min, müşrik bir erkekten daha hayırlıdır. 1 Zira 
onlar sizi ateşe çağırırlar. Allah ise izni ile sizi Cennet'e ve ba¬ 
ğışlanmaya çağırır. O, insanlara ayetlerini böyle açıklar. Umu¬ 
lur ki öğüt alıp düşünürler. 

1- Mü'min erkek ve kadınların müşriklerle evlenmesi yasaklanmış¬ 
tır. Ancak mü'min erkekler, Ehl-i Kitap kadınlarla evlenebilirler. (5/ 
Maide, 5) Mü'mine kadınlar ise Ehl-i Kitap erkeklerle evlenemezler. 
Zira mü'min bir erkekle evlenen Ehl-i Kitap bir kadın, kendi dinini ya¬ 
şayabilir, ancak Ehl-i Kitap'la evlenen mü'min bir kadın kendi dinini 
yaşayamaz. Bu, Ehl-i Kitap erkeklerin bizatihi kötü olmalarından 
değil, Ehl-i Kitap'ın; son Kitap'ı/Kur'an'ı ve son Rasul'ü kabul etme- 
melerindendir. 

222 . Sana "aybaşı halinden" soruyorlar. De ki: "O bir rahatsızlıktır." 
Aybaşı hali bitinceye kadar onlara yaklaşmayın. Aybaşı hali 
bitince, onlara Allah'ın buyurduğu şekilde yaklaşın. Kuşkusuz, 
Allah, tövbe edenleri sever. Ve temizlenenleri de sever. 1 

1- Kadının, aybaşı hali sırasında namaz kılmasını, oruç tutma¬ 
sını, Kur'an okumasını yasaklayan veya sakındıran hükümlerin 
Kur'an'la, sünnetle, dinle hiçbir ilişkisi yoktur. Aybaşı halinde na¬ 
mazı terk etmek, oruç tutmamak ve Kur'an'ı okumamak, Kur'an'a 
dokunmamak; aybaşı hali olmadığı zamanlarda bunları yapmamak 
kadar günah işlemek demektir. Bu, aynı zamanda kadının ömrünün 
dörtte birinin Kur'an'sız, namazsız ve oruçsuz geçmesi demektir ki 
bu, kadına karşı işlenen büyük bir zulümdür ve dinde sapkınlıkbr. 




42 


2/Bakara Sûrı 


Bölüm 2 


223 . Kadınlarınız sizin için ürün veren kimselerdir. 1 0 halde, kadın¬ 
larınızla istediğiniz gibi ilişkiye girin. Kendiniz için önceden iyi 
şeyler hazırlayın. Allah'a karşı takvalı 2 olun. Bilin ki muhakkak 
O'na kavuşacaksınız. Ve müminleri müjdele. 

1- Çevirilerde; ayette yer alan "harsun" sözcüğüne, "tarla" anlamı 
verilmektedir; "Kadınlar sizin tarlanızdır" denmektedir. Bu anlam 
doğru değildir. "Harsun" sözcük olarak, ekin/mahsul/ürün/kazanç 
demektir. Kadınlarınız sizin için "ürün veren kimselerdir" anlamına 
gelen bir benzetme yapılmışbr. Üründen kasıt, çocuktur. "Harsun" 
sözcüğü Şura Suresi, 20. Ayette de geçmektedir. Burada da ekin/ 
kazanç anlamını ifade etmektedir: "Kim Ahiret kazancını isterse, Biz 
onun kazancını arttırırız. Kim dünya kazancını isterse, ona da ondan 
arttırırız. Onun için ahirette hiçbir nasip yoktur."(26/Şura, 20). 2- 
Allah'ın buyruklarına içtenlikle uymak suretiyle; o buyrukları kendi¬ 
sine koruyucu yapıp, onlarla kendisini kötü ve zararlı şeylere karşı 
korumaya, güvenceye almak. 

224. Sakın, Allah adına ettiğiniz yeminleri; iyilik yapmanıza, takva 
sahibi olmanıza ve insanların arasını düzeltmenize engel kıl¬ 
mayın. Allah, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

225 . Allah, kasıtsız olarak yaptığınız yeminlerden sizi sorumlu tut¬ 
maz. Ancak, kasıtlı yaptığınız yeminlerden sizi sorumlu tutar. 
Allah; Çok Bağışlayanadır, Çok Hoşgörülü'dür. 

226 . Kadınlarına yaklaşmamaya yemin eden kimseler için, dört 
ay bekleme süresi vardır. Eğer bu yeminlerinden dönerlerse; 
doğrusu Allah, Çok Bağışlayanadır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

227. Eğer boşamaya kesin karar verirlerse; kuşkusuz, Allah, Her 
Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 



Bölüm 2 


2/Bj 


43 


228. Boşanan kadınlar, evlenmeksizin üç dönem 1 beklerler. Eğer 
Allah'a ve ahiret gününe inanıyorlarsa, Allah'ın rahimlerinde 
yarattığını gizlemeleri onlara helal değildir. Eğer bu dönemde 
kocaları barışmak isterlerse, onlarla yeniden evlenmede daha 
fazla hak sahibidirler. Erkeklerin, kadınlar üzerindeki hakları¬ 
na denk, kadınların da erkekler üzerinde meşru hakları vardır. 
Ancak erkekler, onlar 2 üzerinde 3 öncelik sahibidirler. Kuşku¬ 
suz, Allah; Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Üç "ay hali" süresi. 2- Eşleri. 3- Eşleri ile yeniden evlenme konu¬ 
sunda. 

229 . Boşanma iki defadır. Bundan sonra evliliğinizi ya meşru bir 
şekilde sürdürün ya da iyilikle ayrılın. Kadınlara verdikleriniz¬ 
den bir şeyi; kadın ve erkek, Allah'ın koyduğu yasaları ihlal et¬ 
medikçe geri almanız size helal olmaz. Fakat onların Allah'ın 
yasalarını çiğnemelerinden korkarsanız o zaman kadının bo¬ 
şanmak için fidye 1 vermesinde her iki taraf için de sakınca 
yoktur. Bunlar, Allah'ın koyduğu yasalardır. Sakın bunları çiğ¬ 
nemeyin. Kim Allah'ın koyduğu yasaları çiğnerse işte onlar 
zalimlerin ta kendileridir. 

1- Yükümlülüğü yerine getirmek için ödenen bedel. 

230. Yine de karısını boşarsa, karısı başka biriyle evlenmedikçe ar¬ 
tık kendisine helal olmaz. Şayet ikinci koca da onu boşarsa 
ve her ikisi de Allah'ın koyduğu yasalara uyacaklarını umut 
ederlerse, birbirlerine dönmelerinde bir sakınca yoktur. Bun¬ 
lar, Allah'ın, anlayan bir topluma iyice açıkladığı yasalarıdır. 



2/Bakara Sûrı 


Bölüm 2 


231 . Boşadığınız kadınlar, iddetlerini 1 tamamlayınca, onları ya 
meşru bir şekilde tutun ya da meşru bir şekilde bırakın. Hak¬ 
larını çiğneyip, zarar verecek şekilde onları tutmayın. Kim 
böyle davranırsa, kendisine zulmetmiş olur. Allah'ın ayetle¬ 
rini hafife almayın. Allah'ın üzerinizdeki nimetini; size öğüt 
vermek için indirdiği Kitap'ı ve Hikmet'i 2 aklınızdan çıkarma¬ 
yın. Allah'a karşı gelmekten sakının. Ve bilin ki Allah, Her Şeyi 
Gerçeğiyle Bilen'dir. 

1- Boşanmadan sonra beklenecek üç "ay hali" süresi. 2- Bu terkipte¬ 
ki kitap sözcüğü, Kur'an'ın Allah tarafından ileri sürülen, kanıtlayıcı, 
yol gösterici, aydınlatıcı bilgi olmasını ifade etmektedir. Hikmet söz¬ 
cüğü Kur'an'dan başka bir şey değildir; Kur'an'ın niteliklerinden bi¬ 
ridir. Tıpkı Kur'an ve Zikir, Kur'an ve Furkan terkipleri gibi. Bu sözcük, 
Kur'an'ın önemli bir özelliğini, yönünü vurgulayan bir nitelemedir. 
Hikmet, Kur'an'ın baskı, zulüm ve fesadı engellemek için konulmuş 
kanun, kural ve ilkeleri demektir. 

232. Boşadığınız kadınlar, bekleme sürelerini tamamlayınca; ara¬ 
larında meşru bir şekilde anlaştıkları takdirde; onların eşle¬ 
riyle 1 evlenmelerine engel olmayın. Bu, içinizden Allah'a ve 
Ahiret Günü'ne iman edenlere yapılan bir öğüttür. Bu sizin 
için daha iffetli, daha temiz bir yoldur. Allah bilir, siz bilmezsi¬ 
niz. 

1- Evlenmeye karar verdikleri kimselerle. Bu kimseler, boşanılan 
kimseler yani eski eşler değil, evlenmeye uygun görülen kimselerdir. 



Bölüm 2 


2/Bj 


ra Sûrı 


45 


233. Emzirme süresini tamamlamak isteyenler için; annelerin ço¬ 
cuklarını emzirme süresi tam iki yıldır. Onların yiyeceklerini 
ve giyeceklerini meşru bir şekilde temin etmek babaya aittir. 
Hiç kimse, gücünün yeteceğinden daha fazlasıyla sorumlu 
değildir. Hiçbir anne, çocuğu nedeniyle sıkıntıya sokulmasın; 
hiçbir baba, çocuğu nedeniyle sıkıntıya sokulmasın. Ve miras¬ 
çı da aynı şekilde sorumludur. Eğer anne ve baba anlaşarak 
kendi rızaları ile çocuklarını sütten kesmek isterlerse, ikisi 
içine de bir sakınca yoktur. Eğer çocuklarınızı emzirtmek is¬ 
terseniz, meşru bir ücret ödediğiniz takdirde emzirtmenizde 
bir sakınca yoktur. Allah'a karşı takvâlı olun. Ve bilin ki Allah, 
yaptığınız her şeyi görür. 

234. Sizden ölenlerin geride bıraktıkları eşleri, kendi kendilerine 
dört ay on gün beklerler. Bu süreyi tamamlayınca, kendi hak¬ 
larında verecekleri meşru kararlarda sizin için bir sorumluluk 
yoktur. Allah yaptığınız her şeyden haberdardır. 

235. Bekleme süresini tamamlamamış kadınlara evlenme isteğini¬ 
zi sezdirmeniz veya bunu içinizden geçirmenizde bir sakınca 
yoktur. Allah, sizin onlara karşı olan duygularınızı bilir. Ancak 
onlara meşru olmayan bir istekte bulunmayın. Kitaptaki em¬ 
redilen bekleme süresi sona ermeden onlarla nikâh akdi yap¬ 
maya kalkışmayın. Bilin ki Allah içinizden ne geçirdiğinizi bilir, 
O'na karşı gelmekten sakının. Bilin ki Allah, Çok Affedici, Çok 
Hoş Görülü'dür. 

236. Henüz dokunmadığınız veya mehirlerini 1 daha tespit etmedi¬ 
ğiniz kadınları boşamanız durumunda bir bedel ödemeseniz 
de olur. Ancak maddi durumu iyi olan kendi imkânına göre, 
iyi olmayan da kendi imkânına göre onları meşru bir şekilde 
yararlandırsın. Bu, iyi kimselerin üzerinde bir haktır. 

1- Evlilik sözleşmesinde erkeğin eşine verdiği bedel. 




2/Bakara Sûrı 


Bölüm 2 


237. Mehrinin miktarını tespit edip de kendilerine dokunmadığı¬ 
nız kadınları boşarsanız, belirlenen mehrin yarısı onlarındır. 
Ancak kendisinin veya nikâh akdini elinde tutanın, bundan 
vazgeçmesi hariç. Bununla birlikte, mehrin tamamının veril¬ 
mesi takvaya daha uygundur. Kuşkusuz, Allah, yaptığınız her 
şeyi görür. 

238. Salâtları 1 ve salâtı vustayı 2 koruyucu olun. Allah için içtenlikli 
olmaya özen gösterin. 

1- Namazları (Sabah, akşam, gece). "Salavat" çoğul bir sözcüktür. 
Arapça dil yapısına göre çoğulluk üç ve üçten fazla sayıyı ifade et¬ 
mektedir. 2- En hayırlı, en yararlı salah. "Vusta, sözcük olarak hayır¬ 
lı, üstün, adaletli, faziletli" gibi anlamlara gelmektedir. Salâh vus- 
tadan kasıt, "cum'a salah/namazı"dır. Cum'a salâh, diğer salatlara 
kıyasla daha önemli olduğu için, daha hayırlı ve daha üstün olarak 
nitelendirilmişhr. Vustaya sözcük olarak "orta" anlamı verilse de bu 
mesafe veya zaman olarak iki şeyin ortasını ifade etmekten çok, 
bir şeyin en önemli, en güzel, en üstün veya en yararlı olan yerini, 
bölgesini ifade etmektedir. 

239. Eğer korkarsanız 1 , yürürken veya binek üzerinde bulundu¬ 
ğunuzda da; güvenlikte olduğunuz zamanda da bilmediğiniz 
şeyleri size öğrettiği şekilde Allah'ı anın. 

1- Bir tehlike varsa. 

240. Sizden, ölüp de geride eşler bırakacak olan erkekler; eşlerinin 
evlerinden çıkarılmaksızın bir yıla kadar geçimlerinin temini¬ 
ni vasiyet etsinler. Eğer, kendileri meşru bir şekilde çıkmak is¬ 
terlerse, sizin için bir sorumluluk yoktur. Allah, Mutlak Üstün 
Olan ve En Doğru Hüküm Veren'dir. 

241. Boşanmış kadınların geçimlerini meşru bir şekilde sağlamak, 
muttakiler için bir yükümlülüktür. 

242. İşte Allah, size ayetlerini böyle açıklar. Umulur ki aklınızı kul¬ 
lanırsınız. 



Bölüm 2 


2/Bj 


47 


243. Binlerce kişi oldukları halde, ölüm korkusuyla yurtlarından çı¬ 
kanları görmedin mi? Allah onlara "Ölün." dedi; sonra, onlara 
hayat verdi. Allah, insanlara karşı lütuf sahibidir. Ancak insan¬ 
ların çoğu şükretmezler. 

244. O halde Allah yolunda savaşın. Ve bilin ki: Allah, Her Şeyi İşi¬ 
ten ve Her Şeyi Bilen'dir. 

245. Kim Allah'a, Allah'ın karşılığını kat kat vereceği, karşılıksız bir 
borç vermek 1 ister? Daraltan da genişleten de Allah'tır. Ve 
dönüşünüz yalnızca O'nadır. 

1- Canını feda ederek. 

246. Musa'dan sonra İsrailoğulları'nın ileri gelenlerinin, nebile¬ 
rinden birine: "Bize bir komutan tayin et de Allah yolunda 
savaşalım" demişlerdi. O: "Ya savaş üzerinize farz kılınır da 
savaşmazsanız." demişti. Onlar: "Yurdumuzdan çıkarılıp ço¬ 
cuklarımızdan koparılmışken, niçin Allah yolunda savaşmaya¬ 
lım?" demişlerdi. Fakat üzerlerine savaş yazılınca da içlerin¬ 
den pek azı hariç, yüz çevirdiler. Allah, zalimleri çok iyi bilir. 

247. Nebileri onlara: "Allah sizeTâlut'u komutan olarak tayin etti." 
dedi. Onlar: "Biz komutanlığa ondan daha layık olduğumuz 
ve o fazla bir servete de sahip değilken, bize nasıl komutan 
olabilir?" dediler. O da: "Allah, onu üzerinize seçti, ona geniş 
bir bilgi ve üstün bir güç verdi." dedi. Zira Allah, gücü dilediği¬ 
ne verir. Allah, Her Şeyi Kuşatan ve Her Şeyi Bilen'dir. 

248. Nebileri onlara: "Onun komutanlık kanıtı, içinde Rabb'inizden 
bir sekine 1 ve Musa ile Harun soyundan bakiye kalanların bu¬ 
lunduğu ve meleklerin/güçlü varlıkların taşıdığı, yüklendiği 
bir sandığın size gelmesidir. Eğer inanmış kimselerseniz, kuş¬ 
kusuz bunda sizin için kesin bir ayet 2 vardır." dedi. 

1- Teskin edici, dinginlik ve huzur verici şey. 2- Kanıt. 




48 


2/Bakara Sûrı 


Bölüm 2 


249. Tâlût, askerleriyle yola çıkınca onlara: "Allah, sizi bir nehirle 
imtihan edecek. Kim ondan bir avuç kadar tatmakla yetinirse 
o bendendir, kim de ondan doyasıya içerse benden değildir." 
dedi. Çok azı hariç, ondan doyasıya içtiler. O ve yanında yer 
alan inananlar, nehri geçince: "Bugün Câlût'a ve askerlerine 
karşı savaşacak gücümüz kalmadı." dediler. Allah'a kavuşa¬ 
caklarına inananlar 1 ise: "Nice az topluluklar, Allah'ın izni ile 
nice çok topluluklara galip gelmiştir. Allah, sabredenlerle be¬ 
raberdir." dediler. 

1- Allah'a olan bağlılıklarında tam bir içtenlik ve sadakat içinde 
olanlar. (59 Haşr, 23) 

250. Onlar, Câlût ve askerleriyle karşı karşıya geldikleri zaman: 
"Ey Rabbimiz! Üzerimize sabır yağdır ve ayaklarımızı sabit kıl, 
kâfir kavme karşı bize yardım et." dediler. 

251. Allah'ın izniyle onları yenilgiye uğrattılar. Davud, Câlût'u öl¬ 
dürdü. Allah, O'na güç ve hikmet 1 verdi. O'na dilediğinden 
öğretti. Eğer, Allah, insanların bir kısmını bir kısmıyla savma- 
saydı, yeryüzü bozguna uğrardı. Ancak, Allah, bütün âlemlere 
karşı sınırsız lütuf sahibidir. 

1- Sağlıklı ve derinlikli düşünme, gerçeği kavrama, doğru hüküm 
verme yetisi. Yargı, yargılama, karar, güçlendirme, sağlamlaştırma. 

252. İşte bunlar, Allah'ın ayetleridir. Biz, onları sana gerçek olarak 
okuyoruz. Kuşkusuz, sen, gönderilenlerdensin. 




2. Bölümün Sonu 


e^Q/iQy3- 



Bölüm 3 


2/Bj 


ra Sûrı 


253. İşte o elçiler ki herbirine farklı lütuflarda bulunduk. Allah, 
onların kimisi ile konuşmuş, kimisinin de derecelerini yük¬ 
seltmiştir. Meryem oğlu İsa'ya beyyineler 1 verdik ve onu 
Ruhu'l-Kudüs 2 ile destekledik. Allah dileseydi, onlardan sonra 
gelenler, bunca açık kanıttan sonra birbirleriyle savaşmazlar- 
dı. Yalnız onlar ihtilafa düştüler; onlardan kimisi iman etti, 
yine onlardan kimisi de inkâr etti. Eğer Allah dileseydi birbir¬ 
leriyle savaşmazlardı. Ancak, Allah neyi dilerse onu yapar. 

1-Kanıt içeren açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi. 2- Ruhu'l-Kudus: "Ruh" 
ve "Kudus" sözcüklerinden bir araya gelmiş, belirtili isim tamla¬ 
masıdır. "Kudusun ruhu" demektir. Sıfat tamlaması olarak, "Kutsal 
Ruh" diye anlam verilmesi doğru değildir. Kur'an'da dört yerde geç¬ 
mektedir. Ruhu'l Kudus" tamlaması, "Allah'ın ruhu, Allah'ın vahyi, 
Allah'tan gelen bilgi anlamına gelmektedir. Ruh sözcüğü; Kur'an'da, 
sözcük anlamı olan, "can", "vücuda hayat veren cevher" anlamın¬ 
da değil, "insanı ve toplumları yaşamlarında diri, sağlıklı kılan can/ 
vahiy" anlamında kullanılmaktadır. Kur'an'da geçen Rûhü'l-Kudüs 
ifadeleri, "Vahiy, Allah'tan gelen temiz, sağlam bilgiler" demektir." 

254. Ey iman edenler! İçinde hiçbir alışverişin, hiçbir dostluğun ve 
hiçbir şefaatin olmadığı gün gelmeden önce size rızık olarak 
verdiklerimizden infak 1 edin. Gerçeği yalanlayan nankörler, 
zalimlerin ta kendileridir. 

1- Hayırlı işlere harcayın ve ihtiyaç sahiplerine karşılıksız yardım 
edin. 



50 


Bölüm 3 


2/Bakara Sûresi 

255. Allah: O'ndan başka ilâh yoktur. O, sürekli diridir, koruyup gö¬ 
zetendir. O'nda ne bir dalgınlık olur, ne de O'nu bir uyuklama 
tutar. Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur. İzni olmak¬ 
sızın 1 O'nun katında şefaatte bulunabilecek kimmiş? Onların 
önlerinde ve arkalarında olan her şeyi bilir. Onlar, O'nun il¬ 
minden ancak dilediği kadarını kavrayabilirler. O'nun ege¬ 
menliği yeri ve göğü kuşatmıştır. Bunları korumak O'na ağır 
gelmez. O, Çok Yüce ve Çok Güçlü'dür. 

1- "İzni olmaksızın şefaatte bulunabilecek kimmiş" ile kast edilen 
şey; şefaat etmek için birilerine izin verileceği anlamı değildir. Bir 
önceki ayette ve daha birçok ayette de denildiği gibi, Kur'an'a göre 
"şefaat inancı" kesinlikle şirktir. Burada, müşriklere cevap verilmek¬ 
te, onların kendilerine şefaat edeceklerini öne sürdükleri ilahları 
için, onlara böyle bir yetkinin verilmediği ifade edilmektedir. Binle¬ 
rinin şefaat edebilmesi için, Allah'ın yetki vermesi gerekir, Allah da 
yetki vermediğine göre, kimse şefaat edemeyecektir, denmektedir. 

256. Dinde zorlama yoktur. Artık, doğru olan yanlış olandan ke¬ 
sin olarak ayrılmıştır. Kim tâğûtu 1 reddedip, Allah'a inanırsa, 
kopması mümkün olmayan en sağlam kulpa tutunmuş olur. 
Allah, Her Şeyi İşiten ve Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Allah'a isyan etmek anlamına gelen "tağa" kökünden türemiş¬ 
tir. Azgın, sapkın, kötülük önderi, zorba, şeytan, put, kâhin; Allah'ın 
buyruklarına itibar etmeyen kişi ve kurum anlamına gelen tağut 
aynı zamanda insanlara kaba kuvvetle hükmeden kişi veya kurum 
demektir. 

257. Allah, iman edenlerin velisidir . 1 Onları karanlıklardan aydın¬ 
lığa çıkarır. İnkâr edenlerin velileri ise tâğûtlardır; onları ay¬ 
dınlıktan çıkarıp karanlıklara sokar. İşte onlar ateş ehlidir ve 
orada sürekli kalacaklardır. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer 
alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" dost, dostlar olarak çevi¬ 
riye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcükler, etik anlamda dostluğu 
değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade et¬ 
mektedir. 



Bölüm 3 


2/Bj 


51 


258. Allah, kendisine mülk 1 verdi diye İbrahim'le Rabb'i hakkın¬ 
da mücadele edeni görmedin mi? Hani İbrahim: "Benim 
Rabb'im diriltir ve öldürür." demişti. O da: "Ben de diriltir ve 
öldürürüm." demişti. İbrahim: "Öyleyse, Allah Güneş'i doğu¬ 
dan çıkarıyor, sen de batıdan çıkar." deyince, o gerçeği yalan¬ 
layan nankör, şaşırıp kaldı. Allah, zalim olan topluma doğru 
yolu göstermez. 

1- Yetki\ sorumluluk, görev. 

259. Veya temelleri üzerine yıkılıp, harap olmuş beldeye uğrayan 
kimse gibi: "Ölümünden sonra Allah bunu nasıl diriltecek? 
demişti. Bunun üzerine Allah, onu öldürüp yüz yıl ölü bırak¬ 
tıktan sonra diriltti. Ona: "Ne kadar süre ölü kaldın?" dendi. 
O da: "Bir gün veya bir günden daha az." dedi. Allah, "Hayır 
yüz yıl kaldın." dedi. Buna rağmen yiyeceğine ve içeceğine 
bak, henüz bozulmamış. Ve eşeğine de bak. Bu, insanlara 
âyet 1 olman içindir. Şu kemiklere bir bak, onları nasıl düzen¬ 
leyip sonra et giydiriyoruz.". Ona bu detaylı açıklama yapıl¬ 
dıktan sonra: "Artık anladım ki, kuşkusuz Allah, Her Şeye Güç 
Yetiren'dir." dedi. 

1- Kanıt, ibret, gösterge. 

260. Hani bir zamanlar İbrahim: "Ey Rabbim! Bana ölüleri nasıl di¬ 
rilttiğini göster." demişti. Allah: "İnanmıyor musun?" deyin¬ 
ce; İbrahim: "Hayır, inanıyorum; ancak kalbimin yatışmasını 
istiyorum." dedi. Allah: "Kuşlardan dört tane tut, onları iyice 
tanı, sonra her dağın başına onlardan bir parça koy, sonra on¬ 
ları çağır, koşarak sana gelecekler." dedi. Allah, Mutlak Üstün 
Olan ve En Doğru Hüküm Veren'dir. 

261. Mallarını Allah yolunda harcayanların durumu, yedi başak bi¬ 
tiren ve her bir başakta yüz dane olan bir tohum tanesi gibi¬ 
dir. Allah dilediğine 1 kat kat verir. Allah, Yardımı Çok Kapsamlı 
Olan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Gereğini yapmak için çaba gösterene. 



2/Bakara Sûrı 


Bölüm 3 


262 . Mallarını Allah yolunda infak 1 edip de, ardından yaptığı iyili¬ 
ği başa kakarak, yardımcı oldukları kimseleri incitmeyenlerin 
ödülleri Rabb'leri katindadır. Onlara korku yoktur, onlar üzül¬ 
meyeceklerdir. 

1- Allah yolunda ve ihtiyaç sahipleri için harcayan. 

263. Ma'ruf 1 bir söz ve bağışlayıcı olma, ardından başa kakılarak 
eziyete dönüşen bir sadakadan daha hayırlıdır. Allah, : Hiçbir 
Şeye Muhtaç Olmayan'dır, Çok Şefkatli'dir. 

1- İyi, güzel, sevimli. 

264. Ey iman edenler! Allah'a ve Ahiret Günü'ne inanmadığı hal¬ 
de, insanlara malını gösteriş yapmak için harcayan kimse 
gibi; yaptığınız yardımı başa kakarak ve inciterek boşa çıkar¬ 
mayın. Böylelerinin durumu üzeri toprakla örtülü kaygan bir 
kayaya benzer. Sağanak bir yağmur yağınca, kaya çırılçıplak 
ortaya çıkar. Onlar, yaptıklarından hiçbir şey elde edemez¬ 
ler. Allah, gerçeği yalanlayan nankörler topluluğuna doğru 
yolu göstermez. 

265. Allah'ın rızasına kavuşmak için, içten gelerek malını harcayan 
kimsenin durumu; kuvvetli yağmur yağdığında kat kat ürün 
veren, kuvvetli yağmur olmasa da çisentisinin yeteceği yük¬ 
sek bir yerdeki cennete 1 benzer. Allah, yaptığınız her şeyi gö¬ 
rendir. 

1- Bahçeye. 

266. Sizden biriniz ister mi ki: Kendisi yaşlanmış ve bakıma muhtaç 
çocukları da varken, içinde nehirler akan, her türlü meyvesi 
olan, hurma ve üzüm ağaçları bulunan bahçesini ateşten bir 
kasırga gelip yaksın. İşte, Allah, düşünesiniz diye ayetlerini 
böyle açıklıyor. 



Bölüm 3 


2/Bj 


ra S û rı 


53 


267. Ey iman edenler! Kazandığınız şeylerin temiz ve iyi olanların¬ 
dan ve sizin için yerden çıkardıklarımızdan infak edin 1 . Kendi¬ 
niz için uygun görmediğiniz kötü şeyleri yardım olarak verme¬ 
yin. Bilin ki: Allah, Hiçbir Şeye Muhtaç Olmayan'dır, Övgüye 
Değer Yegâne Varlık'tır. 

1- Karşılıksız yardımda bulunun. 

268 . Şeytan, yoksullukla korkutup size fahşayı 1 telkin eder. Allah 
ise sizi bağışlama ve bol nimet söz veriyor. Allah, Yardımı Çok 
Kapsamlı Olan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Cimriliği. 

269. O hikmeti 1 dilediğine 2 verir. Kime hikmet verilmişse ona pek 
büyük bir hayır verilmiş demektir. Bunu ancak sağlıklı düşü¬ 
nen akıl sahipleri anlar. 

1- Sağlıklı düşünme, gerçeği kavrama, doğru hüküm verme yetisini. 

2- Dileyene. Hak edene. Gereğini yapmak için çaba gösterene. 

270. Nafaka 1 olarak neyi infak 2 eder veya adak olarak neyi adarsa¬ 
nız, Allah onu bilir. Zulmedenlerin hiçbir yardımcısı yoktur. 

1- İnsanın yaşayabilmesi için gerekli olan şey, yapılan yardım. 

2- Bağışlamak. 

271. Sadakaları 1 açıktan vermeniz güzeldir. Ancak fakirlere yapa¬ 
cağınız yardımı, gizliden yaparsanız bu sizin için daha hayırlı¬ 
dır. Bu, kötülüklerinizin bir kısmının kapanmasını sağlar. Allah 
yaptığınız her şeyden haberdardır. 

1- Yardımlarınızı. 

272. Onları hidayete iletmek sana düşmez. Allah, dileyeni doğru 
yola iletir. 1 Hayır olarak her ne infak 2 ederseniz, kendiniz için¬ 
dir. Zaten siz, ancak Allah'ı hoşnut etmek için infak yaparsınız. 
Yapacağınız her hayrın karşılığı size tam olarak verilir ve size 
asla haksızlık yapılmaz. 

1- Hak edeni, dileyeni; doğru yolu bulma çabasında olanı. Allah, 
sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı saptırır; doğru yola iletilmeyi 
gerektiren şeyleri yapanı da doğru yola iletir. 2- Karşılıksız olarak 
yapılan yardım, bağış. 




Bölüm 3 


54_2/Bakara Sûresi 

273. Yardımlar Allah yolunda mahsur 1 olan, çalışmaya güç yeti- 
remeyen yoksullar içindir. Tanımayanlar, iffetlerinden dolayı 
onları zengin sanır. Sen, onları, yüzlerinden tanırsın. Yüzsüz¬ 
lük ederek kimseyi rahatsız etmezler. Hayır olarak ne infak 2 
ederseniz muhakkak Allah, onu bilir. 

1- Mağdur. 2- Yardım yaparsanız. 

274. Mallarını gece ve gündüz, gizli ve açık Allah yolunda harca¬ 
yanların ödülleri, Rabb'lerinin yanındadır. Onlara hiçbir korku 
yoktur ve onlar asla üzülmeyeceklerdir. 

275. Riba 1 yiyenler, ancak şeytanın bir dokunuşuyla çarptığı kim¬ 
selerin kalktığı gibi kalkarlar. Bu, onların, "Alışveriş de riba 
gibidir." demelerindendir. Oysa Allah, alışverişi helal, ribayı 
haram kılmıştır. Kim Rabb'inden gelen öğüde uyarak, ribadan 
vazgeçerse, geçmişte aldığı onundur. Onun kararı Allah'a kal¬ 
mıştır. Kim tekrar ribaya dönerse, işte onlar ateş ehlidirler ve 
orada sürekli kalacaklardır. 

1- Riba, "haksız fazlalık" demektir. Bankacılık sistemindeki "faiz" de 
bir fazlalık olmakla birlikte; yapılan işlerin önemli bir kısmı "haksız 
fazlalık" kapsamına girmediği için, faize konu olan her işlemi riba 
olarak tanımlamak doğru değildir. Zira her fazlalık, "haksız fazlalık" 
değildir. Tıpkı alım ve sabm arasındaki kârdan doğan fark/fazlalık 
veya vade farkından doğan fark gibi. Ayrıca, riba sözcüğüne "faiz" 
anlamı vermek doğru değildir. Riba, özetle: ne mal ne de hizmet 
olarak bir karşılığa dayanmaksızın "fazladan" elde edilen bir ka- 
zançbr; "haksız" fazlalıkbr. Oysaki bankacılık sisteminde kullanılan 
krediye karşılık alınan faiz; bir "hizmet karşılığı" alınan ücrettir. Di¬ 
ğer bir deyimle, riba: "haksız fazlalık", faiz ise bir "hizmete karşılık 
ortaya çıkan fazlalık"br. Verilen hizmete karşılık alınan ücrettir. Bu 
ücretin, verilen hizmete ve piyasa koşullarına denk olması esasbr. 
Denkliğin gözetilmemesi durumunda faiz ribaya dönüşür. Bu bağ¬ 
lamda, alışverişteki aşırı kâr miktarı da vade farkındaki aşırılık da 
ribadır. Verilen hizmete ve piyasa koşullarına denk olma esasına 
göre belirlenen faiz, ribayı (tefeciliği) önleyen en önemli faktördür. 




Bölüm 3 


2/Bj 


55 


276. Allah, ribayı yok eder, sadakaları da artırır. Allah, nankörlük 
ederek günahta ısrar edenleri sevmez. 

277. İman edip, sâlihâtı yapanların 1 , salâtı ikame edenlerin ve 
zekâtı verenlerin 2 ödülleri kuşkusuz Rabb'lerinin yanındadır. 
Onlara korku yoktur ve onlar üzülmeyeceklerdir. 

1- Bozuk ve kötü olan şeyi düzeltmeye çalışanların, düzeltici olanla¬ 
rın ı, yapıcı olanların, iyi olanların, düzeltmeye teşvik edenlerin, iyiye 
yönlendirenlerin. 2- Kulluğu, Allah'a yönelmeyi, şirkten arındırılmış 
bir bilinçle yapanların. Bunu; benliklerini arındırmış, temizlenmiş, 
ve arı duru hale gelmiş bir şekilde yerine getirenlerin. 

278. Ey iman edenler! Eğer müminseniz, Allah'a karşı takvâlı 1 olun 
ve ribadan geriye kalanı almayın. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya/güvenceye almak. 

279. Eğer bırakmazsanız, o zaman Allah ve Rasul'ünün size savaş 
açacağını bilin. Eğer tövbe ederseniz, ana malınız sîzindir. Böy- 
lece ne haksızlık etmiş ne de haksızlığa uğramış olursunuz. 

280 . Eğer borçlu dardaysa ona ödemede kolaylık sağlayın, eğer 
alacağınızı bağışlarsanız, bunun sizin için daha hayırlı olduğu¬ 
nu bilin. 

281. Allah'a döndürüleceğiniz gün için takvalı olun. O gün, hiç kim¬ 
seye haksızlık yapılmaksızın, yaptıklarının karşılığı tam olarak 
verilecektir. 



56 


2/Bakara Sûrı 


Bölüm 3 


282 . Ey iman edenler! Belli bir süre için birbirinize borç verdiğiniz 
zaman onu yazın. Yazan her kimse, onu tam yazsın. Allah'ın 
kendisine öğrettiği şekilde yazmaktan kaçınmasın, yazsın. 
Borçlu, Rabb'i olan Allah'a takvalı olsun, ondan hiçbir şeyi 
eksik bırakmasın. Eğer borçlu aklı ermez, aciz veya kendi 
söyleyip yazdıramayacak durumda birisi ise, velisi, tam bir 
şekilde yazdırsın. Erkeklerinizden de iki tanık tutun. Eğer iki 
erkek bulunmazsa, o zaman razı olacağınız tanıklardan bir er¬ 
kek ve biri şaşırdığında diğeri ona hatırlatacak iki kadın 1 tanık 
tutun. Tanıklar, çağrıldıkları zaman kaçınmasınlar. Az olsun 
çok olsun onu vadesiyle birlikte yazmaktan üşenmeyin. Bu, 
Allah katında en adil, tanıklık için daha sağlam ve şüphe et¬ 
memeniz için daha uygundur. Ancak, aranızda hemen devre¬ 
dip durduğunuz ve peşin olarak yaptığınız ticaret başka, bunu 
yazmamanızda sizin için bir sakınca yoktur. Alışveriş yaptığı¬ 
nız zaman tanık bulundurun. Tanık olana da, yazana da zarar 
verilmesin. Eğer bunu yaparsanız kendinize kötülük yapmış 
olursunuz. Allah'a takvalı olun. Allah, size gerekli olanı öğreti¬ 
yor. Ve Allah, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Bu tanıklıktan hareketle, tanıklıkta iki kadının bir erkeğe denk ol¬ 
duğu sonucuna varmak büyük bir yanılgıdır. Zira Kur'an, tanıklık ge¬ 
rektiren hiçbir konuda cinsiyet üzerinden sayı farklılığını kesinlikle ön 
görmemekte ve bütün tanıklıklarda kadını erkekle bir tutmaktadır. 
Bu ayette, tanıklık tamamen konunun bağlamı ile ilgilidir. Tanıklık ko¬ 
nusunda kesinlikle kadın erkek ayırımı söz konusu değildir: (Örneğin 
24/Nur, 6) Bu ayette, "bir erkek, iki kadın" ön görülmesinin nedeni 
cinsiyet değil, tamamen toplumsal koşullar, yani kadının ticari hayat¬ 
taki konumu ile ilgilidir. Özellikle çağrıldıklarında tanıklığa gitmede 
yaşanabilecek güçlükler, tanıklık ettiği kimselerden görülecek tepki; 
ticari hayatın işleyişi ile ilgili yeterli bilgi ve deneyime sahip olunma¬ 
ması gibi konulardan dolayı "bir erkek iki kadın" denilmiş olmasıyla, 
aslında kadın baskıdan korunmakta ve ona pozitif ayırımcılık yapıl¬ 
maktadır. Eğer bir ayrımcılık varsa bu kadının lehine bir ayrımcılık 
sayılmalıdır. Gerekçesine bakıldığında, "iki kadın" koşulu, kadının 
kadın olmasından dolayı değil; biri şaşırdığında diğerinin ona habr- 
latmada bulunması içindir. 




Bölüm 3 


2/Bj 


ra S û rı 


57 


283. Eğer yolculukta olup da yazıcı bulamazsanız, alınan rehinler 
yeterlidir. Eğer, birbirinize güveniyorsanız, güvenilen kimse, 
üzerindeki emaneti ödesin. Rabb'i olan Allah'a takvalı olsun. 
Ve tanık olduğunuz şeyi gizlemeyin. Kim onu gizlerse kalben 
günah işlemiş olur. Allah, yaptığınız her şeyi bilir. 

284. Gökte ve yerde olan her şey, Allah'ındır. İçinizde olanı 1 açık- 
lasanız da gizleseniz de Allah, sizi onunla hesaba çeker. Allah 
dilediği kimseyi bağışlar, dilediği kimseye de azap eder. 2 Al¬ 
lah, Her Şeye Güç Yetiren'dir. 

1- Tanıklık ettiğiniz şey hakkındaki bilgiyi. 2- Allah , bağışlanmayı 
hak edeni bağışlar; azabı hak edene de azap eder. 

285. Rasul, Rabb'inden kendisine indirilene iman etti, mü'minler 
de. Hepsi; Allah'a, meleklerine, kitaplarına ve rasullerine 
iman ettiler: "Biz, O'nun rasullerinden hiçbirini diğerinden 
ayırt etmeyiz.". "İşittik ve itaat ettik. Rabb'imiz! Bizi bağışla, 
dönüşümüz ancak Sana'dır." dediler. 

286. Allah, hiç kimseye gücünün yeteceğinden fazla yük yükle¬ 
mez. Herkesin yaptığı iyilik lehine, kötülük de aleyhinedir. 
"Rabb'imiz! Unutur veya yanılırsak, bizi sorumlu tutma. 
Rabb'imiz! Bize daha öncekilere yüklediğin gibi ağır yük 1 yük¬ 
leme. Rabb'imiz! Bize gücümüzün üzerinde bir sorumluluk 
yükleme. Bizi affet, bizi bağışla, bize merhamet et. Sen, Mev- 
la'mızsın. Gerçeği yalanlayan nankörler toplumuna karşı bize 
yardım et.". 

1- Büyük sıkınb verecek şeyler. 






58 


Sû rı 


Bölüm 3 


3/ÂI-i imran 


ÂL-İ İMRAN SÛRESİ 

[ İniş sırası: 93, Medeni, 200 ayet. 

Adını, surede geçen "Al-i İmran/İmran Ailesi"den almıştır. ] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Elif. Lam. Mim. 

2 . Allah, kendisinden başka ilah olmayandır. O, Mutlak Diri'dir, 
Varlığı Yöneten'dir. 

3. Kendinden öncekilerini onaylayan Kitap'ı Hakk olarak sana 
indiren O'dur. Tevrat'ı ve İncil'i de O indirdi. 

4 . İnsanlara doğru yolu göstermek için Furkan'ı 1 indirdi. Kuşku¬ 
suz, Allah'ın âyetlerini küfredenler 2 için şiddetli bir azap var¬ 
dır. Allah, Mutlak Üstün Olan'dır, Hesap Sorucu'dur. 

1- Doğru ile yanlışı ayırt eden ölçü. 2- Gerçeği yalanlayan nan¬ 
körler. 

5. Kuşkusuz, yerde ve gökte Allah'a hiçbir şey gizli kalmaz. 

6 . Sizi, rahimlerde dilediği gibi şekillendiren O'dur. O'ndan başka 
ilah yoktur. Mutlak Üstün Olan ve En Doğru Hüküm Veren'dir. 



Bölüm 3 


Midi 


Sû resi 


59 


7 . Bu Kitap'ı sana indiren O'dur. O'nun bir kısım âyetleri muh¬ 
kemdir 1 ki bunlar Kitap'ın anasıdır. Bir kısım âyetler de 
muteşâbihtir. 2 Böyleyken kalbinde eğrilik bulunanlar, fitne 
çıkarmak ve kendi anlayışlarına uydurmak için muteşâbih 
ayetlere yönelirler. Oysa onun te'vilini 3 ancak Allah bilir. İlim¬ 
de derinleşmiş olanlar: 4 "Biz O'na iman ettik, bütün ayetler 
Rabb'imizdendir." derler. Bunu ancak selim akıl 5 sahibi olan¬ 
lar düşünüp öğüt alır. 

1- Hüküm içeren, kesin, açık, yalın anlamlı olan. 2- Benzeşen, ben¬ 
zer, eş anlamlı, birden çok anlamlı, yoruma açık anlamlı, benzet¬ 
melerle anlamları açık ve anlaşılır olan. 3- Hakikatini. 4- Gerçeği 
idrak etmiş olanlar. Gerçeğin vahiy olduğuna inananlar. Kur'an'da 
yer alan ilim ve âlim sözcükleri; Allah'ın, nasıl bir Allah olduğunu id¬ 
rak etmek; kesin, doğru ve gerçek bilgi kaynağının vahiy olduğuna 
inanmak, tevhidi bilince sahip olmak; gerçeği görmenin, bilmenin 
ve kavramanın ayırdında ve bilincinde olmak demektir. Bu nedenle, 
Kur'an'da yer aldığı şekliyle âlim sözcüğüne "bilgin", ilim sözcüğüne 
de "bilgi" anlamı vermek kesinlikle doğru değildir. 5- Sağlıklı düşü¬ 
nen, sağduyulu. 

8 . Onlar derler ki: Rabb'imiz! Verdiğin hidayetten sonra kalple¬ 
rimizi saptırma. Bize katından rahmet bağışla. Çünkü bağışla¬ 
yıcı olan yalnız Sen'sin. 

9. "Rabb'imiz! Sen, geleceğinden kuşku olmayan günde, insan¬ 
ları toplayacaksın. Kuşkusuz, Allah sözünden dönmez. 

ıo. Gerçeği yalanlayan nankörlerin, ne mallarının ne de evlat¬ 
larının Allah'ın yanında bir yararı olmayacaktır. Onlar ateşin 
yakıtıdırlar. 

ıı. Onların durumu, tıpkı Firavuncuların ve onlardan önceki kim¬ 
selerin durumu gibidir. Ayetlerimizi yalanladılar; Allah da on¬ 
ları suçları nedeniyle yakaladı. Allah'ın cezası çok çetindir. 

12 . Gerçeği yalanlayan nankörlere de ki: "Yakında yenileceksiniz 
ve Cehennem'e sürüleceksiniz. Orası ne kötü bir yerdir." 




3/ÂI-i i 


Sûresi 


Bölüm 3 


13. İki topluluğun karşılaşmasında kesinlikle sizin için bir ayet 
vardır: Topluluğun birisi Allah yolunda savaşanlardan, diğe¬ 
ri de gerçeği yalanlayan nankörlerdendi. Gerçeği yalanlayan 
nankörler, onları kendilerinin iki kah olarak görüyorlardı. Al¬ 
lah, dilediğini yardımı ile destekler. Kuşkusuz, basiret 1 sahip¬ 
leri için bunda bir ders vardır. 

1- Derin kavrayış. 

14. Kadınlara, oğullara, yığınlarla altın ve gümüşe, soylu atlara, 
davarlara ve ekinlere karşı aşırı tutku insanlara cazip gösteril¬ 
miştir. Bunlar, dünya hayatının geçimlikleridir. Oysa asıl güzel 
sonuç Allah'ın yanındadır. 

15. De ki: "Size bundan daha hayırlısını haber vereyim mi? Takva 
sahipleri için, Rabb'lerinin katında, içinde sürekli kalacakları, 
içinden nehirlerin aktığı Cennetler, arındırılmış eşler ve Allah'ın 
rızası vardır.". Kuşkusuz, Allah, kullarını hakkıyla görendir. 

16. Bu kimseler: "Rabb'imiz! Biz, Sana iman ettik. Suçlarımızı ba¬ 
ğışla, ateşin azabından bizi koru." derler; 

17. Bunlar: Sabreden, dürüst olan, gönülden bağlı olan, infak 
eden ve seher vaktinde bağışlanma dileyenlerdir. 

ıs. Kendisinden başka ilah olmadığına Allah, melekler ve adaleti 
gözeten ilim sahipleri 1 tanıktırlar. O'ndan başka ilah yoktur. O, 
Mutlak Üstün Olan ve En Doğru Hüküm Veren'dir. 

1- Gerçeği idrak etmiş olanlar. Gerçeğin vahiy olduğuna inananlar. 
Kur'an'da yer alan ilim ve âlim sözcükleri; Allah'ın, nasıl bir Allah ol¬ 
duğunu idrak etmek; kesin, doğru ve gerçek bilgi kaynağının vahiy 
olduğuna inanmak, tevhidi bilince sahip olmak; gerçeği görmenin, 
bilmenin ve kavramanın ayırdında ve bilincinde olmak demektir. Bu 
nedenle, Kur'an'da yer alan her âlim sözcüğüne "bilgin", ilim sözcü¬ 
ğüne de "bilgi" anlamı vermek kesinlikle doğru değildir. 

19. Kuşkusuz, Allah katinda din, İslam'dır. Kitap verilenler, kendi¬ 
lerine bilgi geldikten sonra ihtirasları nedeniyle ihtilafa düş¬ 
tüler. Kim, Allah'ın ayetlerini inkâr ederse bilsin ki, kuşkusuz 
Allah, Hesabı Çabuk Gören'dir. 



Bölüm 3 


Midi 


Sû resi 


61 


20 . Eğer, seninle tartışırlarsa de ki: "Ben, bütün benliğimle Allah'a 
teslim oldum, bana tabi olanlar da." Kendilerine Kitap veri¬ 
lenlere ve Kitap verilmeyenlere: "Siz de teslim oldunuz mu?" 
de. Eğer teslim olmuşlarsa, kuşkusuz doğru yolu bulmuşlar¬ 
dır. Eğer yüz çevirirlerse, sana düşen, yalnızca tebliğ etmektir. 
Allah, Kullarını Hakkıyla Görendir. 

21 . Allah'ın ayetlerini yalanlayan nankörler, haksız yere nebilerini 
öldürenler, insanlardan adaleti isteyenleri öldürenler var ya, 
onlara can yakıcı bir azabı haber ver. 

22 . Bu kimselerin, dünyada da ahirette de yaptıkları boşa gitmiş¬ 
tir. Ve onların hiçbir yardımcıları da yoktur. 

23. Kitap'tan nasiplenmiş 1 olanları görüyorsun değil mi? Bunlar, 
aralarında hükmetmesi için Kitap'a 2 çağrıldıklarında bir kısmı, 
döneklik ederek ondan yüz çeviriyor. 

1- Ehl-i Kitap/Yahudiler. 2- Tevrat'ın hükümlerine uymaya. Yahudiler, 
aralarındaki anlaşmazlığın çözülmesinde, kendi kitapları Tevrat'ın 
hükümlerine bile itibar etmiyorlar. 

24. Bu dönekliklerinin nedeni, onların: "Ateş bize sayılı birkaç gü¬ 
nün dışında dokunmayacak." şeklindeki inançlarıdır. Uydurup 
dinlerine yakıştırdıkları bu tür şeyler onları yanıltmaktadır. 

25 . Geleceğinden kuşku olmayan ve herkesi toplayacağımız gün¬ 
de, yaptıklarının karşılığı hiç kimseye haksızlık edilmeden tam 
olarak verildiğinde, onların hali ne olacak? 

26 . De ki: "Ey mülkün 1 sahibi Allah'ım! Sen mülkü dilediğine 2 ve¬ 
rirsin, mülkü dilediğinden 3 çekip alırsın. Dilediğini 4 aziz, dile¬ 
diğini 5 zelil edersin. Hayır, 6 senin elindedir. Kuşkusuz Sen, Her 
Şeye Güç Yetiren'sin." 

1- Gücün. 2- Hak edene/uygun gördüğüne. 3- Hak edenden/uygun 
gördüğünden. 4- Hak edeni/uygun olanı. 5- Hak edeni/uygun olanı. 
6- Nimet, iyilik, mülk. 



3/ÂI-i i 


Sû resi 


Bölüm 3 


27 . "Geceyi gündüze dönüştürür, gündüzü de geceye dönüştü¬ 
rürsün. Diriyi, ölüden çıkarırsın, ölüyü de diriden çıkarırsın. 
Dilediğine 1 hesapsız rızık verirsin." 

1- Uygun gördüğüne/Hak edene. Gereğini yapmak için çaba göste¬ 
rene. 

28. Mü'minler, mü'minleri bırakıp da gerçeği yalanlayan nankör¬ 
leri evliya 1 edinmesinler. Gerçeği yalanlayan nankörleri evliya 
edinenin, Allah'la bir bağı kalmaz. Ancak onlardan korunma¬ 
nız başka. Allah, sizi, kendisine karşı gelmekten sakındırır. Dö¬ 
nüşünüz yalnızca Allah'adır. 

1- Koruyucular, yardımcılar, gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. 
Kur'an'da yer alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" sözcüğü; 
dost, dostlar olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcükler, 
etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, koruma¬ 
yı, gözetilmeyi ifade etmektedirler. 

29. De ki: "İçinizdekini gizleseniz de açığa vursanız da Allah onu 
bilir. O, yerde ve gökte olan her şeyi bilir. Kuşkusuz, Allah Her 
Şeye Güç Yeti ren'd ir." 

30. O gün herkes, iyilik ve kötülük olarak ne yaptıysa onu karşı¬ 
sında bulur. Yaptığı kötülükle kendi arasında uzak bir mesafe 
bulunmasını ister. Allah, sizin kendisine karşı gelmekten sa¬ 
kınmanızı ister. Allah, kullarına karşı Çok Şefkatli'dir. 

31. De ki: "Eğer Allah'ı seviyorsanız, bana uyun ki Allah da sizi 
sevsin ve suçlarınızı bağışlasın. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rah¬ 
meti Kesintisiz'dir. 

32. De ki: "Allah'a ve Rasul'e itaat edin!" Eğer yüz çevirirlerse, 
kuşkusuz, Allah, gerçeği yalanlayan nankörleri sevmez. 

33. Allah, Âdem'i, Nuh'u, İbrahim soyunu ve İmran soyunu insan¬ 
ların üzerine seçti. 

34 . Onlar, birbirlerinden türemiş bir soydur. Allah, Her Şeyi 
Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 








Bölüm 3 


Mal 


Sû resi 


63 


35. Hani, bir zaman İmran'ın hanımı: "Rabbim! Karnımdakini 
kendi isteğimle sana adadım. 1 Benden kabul et. Kuşkusuz, 
Sen Her Şeyi Duyan ve Her Şeyi Bilen'sin." demişti. 

1- Her şeyi ile senin yoluna adadım. 

36. Onu doğurunca: "Rabbim! Ben onu kız olarak doğurdum." 
-Zaten Allah onun ne doğurduğunu daha iyi biliyordu- Erkek 
kız gibi değildir. İsmini, Meryem, koydum. Onu ve soyunu, ko¬ 
vulmuş şeytana karşı Sen'in himayene bırakıyorum." dedi. 

37 . Bunun üzerine Rabb'i onu iyi bir şekilde kabul etti. Ve onu 
iyi bir şekilde yetiştirdi. Onu, Zekeriyya'nın korumasına verdi. 
Zekeriyya ne zaman mihraba 1 girse, onun yanında yiyecek bir 
şey bulurdu. "Ey Meryem! Bunlar sana nereden geldi?" der¬ 
di. O da, "Bunlar, Allah'tandır." 2 derdi. Kuşkusuz, Allah, diledi¬ 
ğini 3 , hesapsız olarak rızıklandır. 

1- Merdivenle çıkılan yüksekçe yer, oda. 2-Allah'ın lütfudur, nimeti¬ 
dir. 3- Uygun gördüğünü. 

38. Orada Zekeriyya, Rabb'ine dua etti: "Rabb'im! Bana katından 
iyi bir nesil bağışla. Kuşkusuz, Sen duayı işitensin." 

39. O 1 , mihrapta dikilmiş salat 2 ederken, melekler: "Allah, seni 
yahya 3 ile müjdeliyor. O, Allah'tan gelen kelimeyi tasdik eden, 
toplumuna öncülük yapan, kendisine sahip olan, iyilerden bir 
nebi olacak." diye seslendiler. 

1- Zekeriyya. 2- Dua ederken. 3- Yahya, özel isim olmayıp; doğacak 
çocuğun; dürüst, iyi, erdemli olacağını, mümince bir hayat yaşa¬ 
yacağını ifade eden bir sıfattır. Tıpkı 61/Saff, 6'da geçen nebi için 
kullanılan "ahmed" sözcüğü gibi. 

40. "Ey Rabb'im! Ben iyice yaşlanmışken, hanımım da çocuktan 
kesilmişken, benim nasıl çocuğum olabilir!" dedi. O da: "Pek 
ala olur, Allah dilediğini yapar." dedi. 



3/ÂI-i i 


Bölüm 3 


m ra n Sûresi 

41. Ey Rabb'im! Bana, bir ayet yap 1 , dedi. O da: "Bunun ayeti, 
işaret dili dışında insanlarla üç gün konuşmamandır. Rabb'ini 
çokça an, O'nu sabah akşam 2 teşbih 3 et." dedi. 

1- Belirti göster. 2- Bütün bir gün boyunca, devamlı. 3- Her türlü 
noksanlıktan arındırarak , övgü ile yücelt. 

42. Hani melekler: "Ey Meryem! Allah, seni seçti, arındırdı ve 
seni bütün dünya kadınlarına tercih etti." demişti. 

43. Ey Meryem! Rabb'ine içtenlikle bağlan, secde et 1 ve rükû 2 
edenlerle birlikte rükû et. 

1- Saygı gösterip değerini takdir et. 2- Allah'a bağlılığı ortaya koy¬ 
mak, buyruklarına içtenlikle teslim olmak. 

44. İşte bunlar, sana vahiy ile bildirdiğimiz gayba ait bilgilerdir. 
Meryem'i kim himaye edecek diye kalemlerini attıkları 1 za¬ 
man da, çekiştikleri zaman da sen yanlarında değildin. 

1- Kura çektikleri. 

45. Hani melekler: "Ey Meryem! Allah, Kendi tarafından bir ke¬ 
lime 1 ile seni müjdeliyor: İsmi Meryem Oğlu Mesih İsa'dır. 
Dünyada da, ahirette de şeref sahibi, Allah'a çok yakın olan¬ 
lardandır." dediler. 

1- Takdir edilmiş hüküm. 

46. O, beşikte de 1 , yetişkinliğinde de insanlarla konuşacak. O, sa- 
lihlerden 2 olacaktır. 

1- Hz. İsa beşikte konuşmuştur. Bunu başka türlü açıklamak, ayete 
açıkça müdahaledir. Meryem Suresi, ayet 21'de de denildiği gibi, bu 
olay, bir mucizedir. Hz İsa'nın beşikte iken konuştuğu, başka ayet¬ 
lerde de bildirilmektedir. (19/Meryem, 29; 5/Mâ id e, 110) 2- Seçkin, 
samimi, dürüst, iyi, erdemli. 

47. Rabb'im! "Bana hiçbir insan dokunmamışken, benim nasıl 
bir çocuğum olabilir?" dedi. Allah: "Öyle de olsa, Allah neyi 
dilerse onu yaratır." dedi. O, bir şeyin olmasına karar verdiği 
zaman ona sadece "ol" der, o da oluverir. 



Bölüm 3 


Sû resi 


65 


48. Allah, Ona Kitap'ı Hikmet'i 1 , Tevrat'ı ve İncil'i öğretecek; 

1- Bu terkipteki kitap sözcüğü, Kur'an'ın Allah tarafından ileri sürü¬ 
len, kanıtlayıcı, yol gösterici, aydınlatıcı bilgi olmasını ifade etmek¬ 
tedir. Hikmet sözcüğü Kur'an'dan başka bir şey değildir; Kur'an'ın 
niteliklerinden biridir. Tıpkı Kur'an ve Zikir, Kur'an ve Furkan terkip¬ 
leri gibi. Bu sözcük, Kur'an'ın önemli bir özelliğini, yönünü vurgula¬ 
yan bir nitelemedir. Hikmet, Kur'an'ın baskı, zulüm ve fesadı engel¬ 
lemek için konulmuş kanun, kural ve ilkeleri demektir. 

49. Bir rasul 1 olarak İsrailoğulları'na: "Doğrusu size Rabb'inizden 
bir ayet 2 getirdim. Sizin için çamurdan kuş şeklinde bir şey 
yaratırım. Ona üflerim, Allah'ın izniyle hemen kuş oluverir. 
Körü ve alacalıyı iyileştiririm. Allah'ın izni ile ölüleri diriltirim. 
Evlerinizde ne yediğinizi, ne biriktirdiğinizi size haber veririm. 
Eğer mümin iseniz kuşkusuz bunda sizin için bir ayet 2 vardır. 
1- Elçi. 2- Mucize. Kanıt. 

50. Ben, size Rabb'inizden, elinizin altında bulunan Tevrat'ı tas¬ 
dik edici olarak ve daha önce size haram kılınmış bazı şeyleri 
helal kılmak için bir ayetle 1 geldim. Allah'a karşı takvalı 2 olun 
ve bana itaat edin. 

1- Bir kanıtla. 2- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; 
o buyruklarla, kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, gü¬ 
venceye almak. 

51. Allah, benim de Rabb'im, sizin de Rabb'inizdir. O halde O'na 
kulluk edin. Doğru yol budur. 

52. İsa, onların küfrünü 1 sezince: "Bana, Allah yolunda kim yar¬ 
dımcı olacak?" dedi. Havariler: "Biz Allah'ın yardımcılarıyız, 
Allah'a iman ettik, bizim Müslümanlığımıza şahit ol." dediler. 
1- İnkârını. 

53. Ey Rabb'imiz! "İndirdiğine iman ettik, rasulüne tâbi olduk. 
Öyleyse bizi tanıklarla birlikte yaz. 

54 . Onlar, plân yaptılar. Allah da plân yaptı. Allah, en iyi plân ya¬ 
pandır. 




66 


3/ÂI-i i 


Sûresi 


Bölüm 3 


55. Hani, Allah, İsa'ya: "Ey İsa! Seni öldürecek olan Ben'im. Seni 
gerçeği yalanlayan nankörlerden arındırıp Bana yükseltece¬ 
ğim. Sana tabi olanları da Kıyamet Günü'ne kadar küfreden¬ 
lerden üstün tutacağım. Sonra dönüşünüz yalnız, Bana ola¬ 
cak; anlaşmazlığa düştüğünüz konular hakkında hükmü Ben 
vereceğim." dedi. 

56. Gerçeği yalanlayan nankörlere gelince: "Onları dünyada da 
ahirette de şiddetli bir azaba çarptıracağım. Ve onların yar¬ 
dımcıları da olmayacaktır." 

57. İman edip sâlihâtı yapanlara gelince: Allah, yaptıklarının kar¬ 
şılığını eksiksiz verecektir. Allah, haksızlık yapanları sevmez. 

58. Bu sana anlattıklarımız, ayetlerden ve hakim 1 olan Zikir'dendir 2 . 
1- Hikmetli. 2- Öğütten. 

59. İsa'nın durumu 1 Allah'ın yanında Âdem'in durumu gibidir. 
Onu topraktan yarattı, sonra ona "ol" dedi o da oluverdi. 

1- İsa'nın yaratılışı. 

60. Hakk, Rabb'indendir. Sakın kuşku duyanlardan olma. 

6 1. Sana gelen ilimden 1 sonra, her kim seninle tartışmaya girerse, 
onlara de ki: "Gelin çocuklarımızı ve çocuklarınızı, kadınları¬ 
mızı ve kadınlarınızı, kendimizi ve kendinizi 2 çağıralım; sonra 
da Allah'ın lanetinin yalancıların üzerine olmasını dileyelim. 
1- Vahiyle verilen bilgiden. 2- Adamlarımızı. 

62 . Bunlar, gerçeğin haberleridir. Allah'tan başka ilah yoktur. Kuş¬ 
kusuz, Allah, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

63. Eğer yüz çevirirlerse, Allah, kimlerin bozguncu olduğunu bilir. 

64. De ki: "Ey Kitap Ehli! Gelin aramızda ortak olan bir kelimede 
anlaşalım: Allah'tan başka hiçbir şeye kulluk etmeyelim, O'na 
hiçbir şeyi ortak koşmayalım ve Allah'ı bırakıp da kimimiz ki¬ 
mimizi Rabb'ler edinmeyelim.". Eğer yüz çevirirlerse deyin ki: 
"Tanık olun, biz Allah'a teslim olanlarız.". 





Bölüm 3 


Mal 


Sû resi 


67 


65. Ey Kitap Ehli! İbrahim hakkında niçin tartışıyorsunuz? Oysaki 
Tevrat da İncil de ondan sonra indirildi. Bunu akletmiyor mu¬ 
sunuz? 

66 . Diyelim ki bildiğiniz şeyler hakkında tartıştınız. Peki, hiçbir bil¬ 
giniz olmayan konularda ne diye tartışıyorsunuz? Allah bilir, 
siz bilmezsiniz. 

67. İbrahim ne Yahudi ne de Hıristiyan'dı. O, Allah'ı birleyen ve 
O'na teslim olandı. O, müşriklerden de değildi. 

68 . İnsanların İbrahim'e en yakın olanları ona tabi olanlar, bu 
Nebi 1 ve iman edenlerdir. Allah, mü'minlerin velisidir. 2 

1- Nebi Muhammed. 2- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, 
yandaş. Kur'an'da yer alan, "veli" sözcüğü; "dost", olarak çeviriye 
konu edilmektedir. Oysaki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; 
siyasi bağlamda, yönetmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmek¬ 
tedir. 

69. Ehli Kitap'tan bazı kimseler, sizi yolunuzdan saptırmak ister. 
Onlar, ancak kendilerini saptırıyorlar. Fakat bunu idrak ede¬ 
miyorlar. 

70. Ey Kitap Ehli! Gerçeği bildiğiniz halde, niçin Allah'ın ayetlerini 
küfrediyorsunuz? 1 

1- Gerçeği niçin gizliyorsunuz? 

71. Ey Kitap Ehli! Niçin Hakk'ı Batıl'la karıştırıyor ve bildiğiniz hal¬ 
de gerçeği gizliyorsunuz? 

72. Ehli Kitap'tan bir grup dedi ki: "İnananlara indirilene günün 
başında iman edin, günün sonunda da inkâr edin. Belki dinle¬ 
rinden dönerler.". 



68 


3/ÂI-i i 


Sûresi 


Bölüm 3 


73. "Kendi dininize tâbi olanlardan başkasına inanmayın." dedi¬ 
ler. De ki: "Hidayet, Allah'ın hidayetidir. Birine, size verilmiş 
olanın benzerinin verilmesinden veya Rabb'inizin katından 
aleyhinize kanıt getirebileceklerinden ötürü mü böyle söylü¬ 
yorsunuz.". De ki: "Lütuf, Allah'ın elindedir, onu dilediğine ve¬ 
rir." 1 Allah, Yardımı Çok Kapsamlı Olan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 
1- Uygun gördüğüne. Hak edene, gereğini yapana. 

74. Allah, rahmetini dilediğine has kılar. Allah, Büyük Lütuf 
Sahibi'dir. 

75. Ehl-i Kitap'tan öylesi vardır ki, kendisine yüklerle mal emanet 
etsen, onu sana eksiksiz iade eder. Öylesi de var ki, bir dinar 
emanet etsen, başına dikilmedikçe onu sana iade etmez. Bu¬ 
nun sebebi: "Ümitlilerin 1 malını yemede vebal yoktur." diye 
düşünmelerindendir. Onlar, bile bile, Allah adına yalan söy¬ 
lerler. 

1- Arapların; batıl, kendilerinin hak dine mensup olduklarına ina¬ 
nan Yahudiler, onların mallarını kendilerine helal sayıyorlardı. 

76. Hayır! 1 Kim sözünü yerine getirir ve takvalı 2 olursa, kuşkusuz 
Allah, takvalı olanları sever. 

1- Gerçek öyle değil. 2- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o 
buyruklarla kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güven¬ 
ceye almak. 

77. Allah'a verdikleri sözü ve yeminlerini az bir değere değiştiren¬ 
ler var ya; işte onlara ahirette bir pay yoktur. Allah, onlarla 
Kıyamet Günü konuşmayacak, onlara bakmayacak ve onları 
arındırmayacaktir. Onlar için can yakıcı bir azap vardır. 




Bölüm 3 


3/ÂI-i i 


Sûresi 


78. Onlardan 1 bir kısım kimseler de, Kitap'ta olmadığı halde, 
Kitap'tan sanasınız diye Kitap'ı dillerini eğip bükerek okur¬ 
lar. Oysa o Kitap'tan değildir. "Bu Allah katındandır." diyorlar, 
oysa o, Allah'tan değildir. Allah adına bile bile yalan söylü¬ 
yorlar. 

1- Din adamları (ruhban sınıfı, cemaat liderleri, tarikat şeyhleri, ila¬ 
hiyatçılar, mezhep kurucuları, dini geçim kaynağı yapanlar, insanla¬ 
rı kendilerine çağıranlar.) 

79. Allah'ın kendisine Kitap, hüküm ve nebilik verdiği bir kimse¬ 
nin, "Allah'ın yanı sıra bana da kulluk edin demesi yakışmaz. 
Ancak, okuyup öğrendiğiniz Kitap'ın gereği olarak, "Kulluğu¬ 
nuz yalnızca Rabb'inize ait olsun." 1 demesi gerekir. 

1- Nebi, dinde ikinci bir kaynak değil; yalnızca tek kaynak olan vah¬ 
ye çağıran bir elçidir. 

80. O, sizden melekleri ve nebileri Rabb'ler edinmenizi istemez. Siz, 
Müslüman olduktan sonra, sizden kâfir olmanızı mı isteyecek? 

8 1. Hani! Allah, Nebilerden, "Size, kitap ve hikmet verdikten son¬ 
ra, yanınızdakini tasdik eden bir rasul gelince, ona kesinlikle 
inanacak ve yardım edeceksiniz." diye kesin söz aldığında, 
"Bunu kabul ettiniz mi? Bu önemli görevi üstlendiniz mi?" de¬ 
miş, Onlar da "Kabul ettik." demişlerdi. Allah: "Öyleyse tanık 
olun, Ben de sizinle birlikte tanık olanlardanım." demişti. 1 

1- Nebilerden söz alınmasıyla, kastedilen şey, Ehl-i Kitap'ın Nebimi¬ 
ze iman etmelerine yönelik bir hatırlatma ve çağrıdır. 

82 . Bundan sonra kim yüz çevirirse, işte onlar fasıklardır \ 

1- Günaha sapan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan; iyi, doğ¬ 
ru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalan. 

83. Yoksa onlar, Allah'ın dininden başka bir din mi arıyorlar. 
Oysa yerde ve gökte bulunanların tamamı isteyerek veya 
istemeyerek, O'na teslim olmuşlardır. Ve hepsi O'na döndü¬ 
rüleceklerdir. 



70 


3/ÂI-i i 


Sûr. 


Bölüm 3 


84. De ki: "Biz; Allah'a, bize indirilene, İbrahim'e, İsmail'e, İshâk'a, 
Yakub'a ve onun soyundan gelenlere indirilene; Musa'ya, 
İsa'ya, nebilere Rabb'lerinden verilene iman ettik. Onları, bir¬ 
birinden ayırt etmeyiz. Biz, O'na teslim olanlardanız." 

85. Kim İslam'dan başka bir din seçerse, bilsin ki o din ondan asla 
kabul edilmeyecektir ve o ahirette hüsrana uğrayacaktır. 

86. İman ettikten, Rasul'ün Hakk olduğuna tanıklık ettikten ve 
kendilerine apaçık kanıtlar geldikten sonra, inkâr eden bir 
kavme Allah nasıl hidayet eder? Allah, zalim olan bir topluma 
doğru yolu göstermez. 

87. Böylelerinin cezası, Allah'ın, meleklerin ve tüm insanların la¬ 
netine uğramalarıdır. 

88. Onlar, bu halde sürekli kalacaklardır. Onlardan ne azap hafif¬ 
letilecek ve ne de onların yüzlerine bakılacak. 

89. Ancak, bundan sonra tövbe edip 1 kendilerini düzeltenler ha¬ 
riç. Kuşkusuz, Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 
1- Tövbeden kasıt , yapılan kötülükten fiilen vazgeçmektir. 

90. İman ettikten sonra 1 kâfir olup 2 ve küfürlerinde ısrarcı 3 olan¬ 
ların tövbeleri asla kabul edilmeyecektir. İşte onlar sapkın 
olanlardır. 

1- Emin olduğu halde. 2- Gerçeği görmezden gelip , gerçeği yalanla¬ 
yan. 3- Gerçeği gizleme hususunda. 

91. Gerçeği yalanlayarak nankörlük edip de kâfir olarak ölenler; 
kurtulmak için yeryüzü dolusu altını fidye olarak verseler de 
onlardan kabul edilmeyecektir. Onlar için can yakıcı bir azap 
vardır. Ve onların hiçbir yardımcıları da yoktur. 


-3. Bölümün Sonu- 


-<s\S\SKa- 


e'O/Syc)- 




Bölüm 4 


Mal 


Sû resi 


71 


92 . Sevdiğiniz şeylerden infak 1 etmedikçe asla birr'e 2 erişemezsi¬ 
niz. Ne infak ederseniz, Allah, onu bilir. 

1- Hayırlı işlere harcamadıkça ve ihtiyaç sahiplerine yardım etme¬ 
dikçe. 2- İyilik, doğruluk, adalet, gerçeklik, sevgi. 

93. Tevrat indirilmeden önce, İsrail'in kendisine haram kıldıkla¬ 
rının dışında bütün yiyecekler İsrailoğulları'na helaldi. De ki: 
"Eğer doğru söylüyorsanız, haydi Tevrat'ı getirip okuyun." 

94. Artık bundan sonra kim Allah adına yalan uydurursa, işte on¬ 
lar zalimlerin ta kendileridir. 

95. De ki: "Allah doğru söyledi. Öyle ise hanif 1 olarak İbrahim'in 
milletine 2 tabi olun. O müşriklerden değildi." 

1- Şirk koşmaksızın Allah'a yönelen. 2- İbrahim toplumunun kurdu¬ 
ğu uygarlığa, inanç sistemine, yaşam biçimine. 

96. İnsanlar için kurulan ilk ev, Mekke'deki, kutlu ve bütün insan¬ 
lığa yol gösterici olan Kâbe'dir. 

97. Orada apaçık ayetler vardır. 1 İbrahim'in makamı oradadır. 
Kim oraya girerse güvende olur. Yoluna gücü yetenin, Beyt'i 
haccetmesi insanlar üzerinde Allah'ın bir hakkıdır. Her kim 
gerçeği yalanlayarak nankörlük ederse, bilsin ki Allah'ın hiçbir 
şeye ihtiyacı yoktur. 

1- Mabet olduğunu gösteren kanıtlar. 

98. De ki: "Ey Kitap Ehli! Allah, yaptıklarınızın tanığı olduğu hal¬ 
de, neden Allah'ın ayetlerini yalanlayarak nankörlük ediyor¬ 
sunuz?" 

99. De ki: "Ey Kitap Ehli! Gerçeği görüp bildiğiniz halde, niçin 
Allah'ın yolunu eğri göstermeye yeltenerek, inanmak iste¬ 
yenleri O'nun yolundan döndürmeye çalışıyorsunuz! Allah, 
yaptıklarınızdan habersiz değildir.". 

ıoo. "Ey iman edenler! Kitap verilenlerden herhangi bir gruba 
uyarsanız, sizi, imanınızdan sonra tekrar kâfir yaparlar." 



3/ÂI-i i 


Sû resi 


Bölüm 4 


ıoı. Allah'ın ayetleri size okunmaktayken, elçisi de aranızda ya¬ 
şarken, nasıl küfre saparsınız? Kim Allah'a sımsıkı sarılırsa o 
doğru yola iletilmiştir. 

102 . "Ey iman edenler! Allah için nasıl takvalı 1 olmanız gerekiyorsa 
öyle takvalı olun. Ve Allah'a teslim olmanın dışında başka bir 
şekilde ölmeyin.". 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendimizi korumaya, güvenceye almak. 

103. Hep birlikte Allah'ın ipine sımsıkı tutunun ve ayrılığa düşme¬ 
yin. Allah'ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın. Hani bir zaman¬ 
lar, birbirinize düşmandınız da O'nun kalplerinizi kaynaştır¬ 
ması sayesinde kardeş oldunuz. Ve yine ateş çukurunun tam 
kıyısında bulunuyorken, sizi ona düşmekten O korudu. İşte 
Allah ayetlerini böyle açıklıyor ki belki doğru yolu bulursunuz. 

104. Siz, hayra çağıran, iyiliği öğütleyip, kötülükten alıkoyan bir 
ümmet 1 olun. İşte onlar kurtuluşa erenlerdir. 

1- Topluluk 

105. Kendilerine apaçık belgeler geldikten sonra, ayrılığa düşüp 
parçalanan kimseler gibi olmayın. Onlar için büyük bir azap 
vardır. 

106. O gün, kimi yüzler ağaracak, kimi yüzler kararacak. Yüzleri ka¬ 
raranlara: "İmanınızdan sonra kâfir mi oldunuz? Öyle ise kâfir 
olmanız nedeniyle azabı tadın." denilecek. 

107. Yüzleri ağaranlara gelince, onlar Allah'ın rahmetinin içinde¬ 
dirler ve orada sürekli kalacaklardır. 

108. Bunlar, sana gerçek olarak okuduğumuz Allah'ın ayetleridir. 
Allah, âlemlere haksızlık yapmak istemez. 

109. Göklerde ve yerde olanlar Allah'ındır. Ve bütün işler Allah'a 
döndürülür. 





Bölüm 4 


Midi 


Sûresi 


73 


ııo. Siz, insanlar için çıkarılmış hayırlı bir ümmetsiniz. 1 Ma'rûfu 2 
öğütler, münkerden 3 sakındırırsınız. Ve Allah'a iman edersi¬ 
niz. Eğer Ehl-i Kitap da iman etseydi, bu onlar için daha hayırlı 
olurdu. İçlerinde iman edenler varsa da çoğunluğu sapkındır. 
1- Aynı değerler için bir araya gelmiş topluluk. 2- Hayırlı, iyi, doğru 
ve güzel olan. 3- Kötü, zararlı, yanlış ve çirkin olan. 
ııı. Onlar, eziyetten başka size bir zarar veremezler. Sizinle sa¬ 
vaşsalar bile geri dönüp kaçarlar. Sonra onlara yardım da 
edilmez. 

112 . Onlar 1 , nerede bulunurlarsa bulunsunlar, Allah'ın ve insan¬ 
ların ipine tutunmadıkları 2 sürece zillet içinde olurlar. Onlar, 
Allah'ın gazabına uğradılar. Yoksunluğa tutsak oldular. Bunun 
nedeni, onların asileşip hadlerini aşarak, Allah'ın ayetlerini 
yalanlamaları ve haksız yere nebilerini öldürmeleridir. 

1- Yahudiler. 2-Allah'ın ve mü'minlerin yoluna yönelmedikçe. 

113. Ama hepsi aynı değildir. Kitap ehlinden, Allah'ın ayetlerini 
okuyan ve gece saatlerinde secde eden bir ümmet 1 vardır. 

1- Topluluk. 

114. Bunlar, Allah'a ve Ahiret Günü'ne inanırlar, ma'rûfu 1 buyurur¬ 
lar, münkerden 2 sakındırırlar; hayırda birbirleriyle yarışırlar; 
işte bunlar salihlerdendir. 3 

1- Herkesin doğru, iyi ve yararlı gördüğü toplumsal değer yargıları; 
vahye uygun olan. 2- Kötü, zararlı, yanlış, vahye aykırı olan. 3- Dü¬ 
rüst, samimi, erdemli. 

115. Onların, yaptıkları hiçbir iyilik karşılıksız bırakılmayacaktır. Al¬ 
lah, kendisine karşı takvalı 1 davrananları en iyi bilendir. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alanları. 

116. Gerçeği yalanlayarak nankörlük edenlere gelince, onların ne 
malları ne de evlatları Allah'a karşı kendilerine hiçbir yarar 
sağlamayacaktır. İşte onlar, ateş ehlidir. Onlar, orada sürekli 
kalacaklardır. 



3/ÂI-i i 


Bölüm 4 


m ra n Sûresi 

117 . Onların, bu dünya hayatında, infak 1 ettikleri şeylerin durumu, 
kendilerine haksızlık etmiş 2 bir toplumun ekinine isabet ede¬ 
rek onu mahveden kavurucu bir rüzgâra benzer. Allah onlara 
haksızlık yapmadı, onlar kendi kendilerine haksızlık yapıyor¬ 
lardı. 

1- Hayırlı işlere harcadıkları ve ihtiyaç sahiplerine yardım ettikleri. 

2- Benliğine, yaradılışına uygun olmayan bir yola sapmış. 

118. Ey iman edenler! Kendinizden başkasını, kendinize sırdaş 
edinmeyin. Onlar, size zarar vermekten geri durmazlar, sizin 
sıkıntıya düşmenizi isterler. Gerçi, kinlerini ağızları ile dışa 
vuruyorlar, ancak kalplerinde gizledikleri kin daha büyüktür. 
Eğer aklınızı kullanırsanız, âyetlerimizi size açık açık bildirdik. 

119. İşte siz öyle kimselersiniz ki, onları seversiniz. Siz, bütün ki¬ 
taplara inandığınız halde onlar sizi sevmezler. Sizinle karşılaş¬ 
tıkları zaman; inandık derler, yalnız kaldıkları zaman ise size 
olan öfkelerinden parmaklarını ısırırlar. De ki: "Öfkenizden 
ölün!" Kuşkusuz, Allah, kalplerin gizlediklerini bilir. 

120. Eğer size bir iyilik dokunursa bu onları üzer. Eğer size bir kötü¬ 
lük isabet ederse bu onları sevindirir. Eğer sabreder ve takvalı 
olursanız, onların hileleri size bir zarar vermez. Kuşkusuz, Al¬ 
lah, ilmiyle onların yaptıkları her şeyi kuşatmıştır. 

121 . Hani! Sen, mü'minleri savaş düzenine sokmak için, sabah er¬ 
kenden ailenden ayrılmıştın. Allah, Her Şeyi Duyan'dır, Her 
Şeyi Bilen'dir. 

122 . Hani! İçinizden iki grup korkuya kapılıp, geri çekilmeye yel¬ 
tenmişti. Hâlbuki Allah, onların velisiydi 1 . Mü'minler yalnız 
Allah'a tevekkül 2 etsinler. 

1- Korucusuydu. 2- Allah'a güvensinler, O'na dayansınlar; her türlü 
hazırlığı yaptıktan sonra sonucu Allah'a bıraksınlar. 



Bölüm 4 


Sû resi 


75 


123 . Ant olsun! Çok zayıf olduğunuz Bedir'de de, Allah size yar¬ 
dım etmişti. O halde, Allah'a karşı takvalı 1 olun ki şükretmiş 2 
olasınız. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 2- Şükür, 
karşılık vermek demektir. Allah'a şükretmek demek; Allah'ın verdiği 
nimetlerin karşılığını, Allah'ın rızasına uygun şekilde harcamak de¬ 
mektir. 

124. Hani! Sen mü'minlere: "Rabb'inizin, indirilmiş üç bin melekle 
yardım etmesi size yetmez mi?" diyordun. 

125. Evet! Sabreder ve takvalı davranırsanız, düşman size hemen 
saldırsa bile, Rabb'iniz, size, seçilmiş beş bin melekle destek 
verecektir. 

126. Allah, bununla sevinmenizi ve kalplerinizin yatışmasını dile¬ 
miştir. Çünkü zafer ancak Mutlak Üstün Olan ve En İyi Hüküm 
Veren Allah'ın yardımı ile kazanılabilir. 

127. Bu yardım, Gerçeği yalanlayan nankörlerden bir kısmının 
imha edilmesi veya bozguna uğrayarak umutsuzca geri dö¬ 
nüp gitmeleri için yapıldı. 

128. Bu konuda senin yapabileceğin bir şey yoktur. O, ya onların 
tövbelerini kabul edecek ya da onlara azap edecek. Çünkü 
onlar, zalim kimselerdir. 

129. Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır. O dilediğini 1 
bağışlar, dilediğine 1 azap eder. Allah Çok Affedici ve Çok 
Bağışlayıcı'dır. 

1- Uygun gördüğünü yani kişinin seçimine göre uygun olan karşılığı 
vererek. Azabı hak edene azap eder, bağışlanmayı hak edeni bağışlar. 




76 


3/ÂI-i i 


Sûrı 


Bölüm 4 


130. Ey iman edenler! Kat kat artırarak riba 1 yemeyin. Allah'a karşı 
takva sahibi olun. Umulur ki kurtuluşa erersiniz. 

1- Riba, "haksız fazlalık" demektir. Bankacılık sistemindeki "faiz" de 
bir fazlalık olmakla birlikte; yapılan işlerin önemli bir kısmı "haksız 
fazlalık" kapsamına girmediği için, faize konu olan her işlemi riba ola¬ 
rak tanımlamak doğru değildir Zira her fazlalık, "haksız fazlalık" de¬ 
ğildir Tıpkı alım ve sabm arasındaki kârdan doğan fark/faziahk veya 
vade farkından doğan fark gibi. Ayrıca, riba sözcüğüne "faiz" anlamı 
vermek doğru değildir. Zira riba, özetle: ne mal ne de hizmet olarak 
bir karşılığa dayanmayan "fazladan" bir kazançbr; "haksız" fazlalık 
demektir. Oysaki bankacılık sisteminde kullanılan krediye karşılık alı¬ 
nan faiz; bir "hizmet karşılığı" alınan ücrettir. Diğer bir deyimle, riba: 
"haksız fazlalık", faiz ise bir "hizmete karşılık ortaya çıkan fazlalıkbr/ 
farkbr.". Verilen hizmete karşılık alınan ücrettir. Bu ücretin, verilen hiz¬ 
mete ve piyasa koşullarına denk olması esasbr. Denkliğin gözetilme¬ 
mesi durumlarda faiz ribaya dönüşür. Bu bağlamda, alışverişteki aşırı 
kâr miktarı da vade farkındaki aşırılık da ribadır. 

131. Gerçeği yalanlayan nankörler için hazırlanmış ateşten korun¬ 
mak için takva 1 sahibi olun. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

132. Allah'a ve Rasul'e itaat edin ki size merhamet edilsin. 

133. Rabb'inizin bağışlamasına ve muttakiler için hazırlanmış, yer 
ile gök arası kadar geniş olan Cennet için yarışın. 

134. Onlar 1 , bollukta da darlıkta da infak 2 ederler. Öfkelerini ye- 
nerler, insanların kusurlarını bağışlarlar. Allah muhsin 3 olan¬ 
ları sever. 

1- Muttakiler. 2- Hayırlı işlere harcarlar ve ihtiyaç sahiplerine yar¬ 
dım ederler. 3- İyi kimse, iyi işler yapan, iyi davranmayı ilke edinen, 
güzel ahlak sahibi olan. 



Bölüm 4 


Midi 


Sûresi 


77 


135. Ve onlar, kötü bir şey yaptıkları veya kendilerine zulmettikle¬ 
ri 1 zaman, Allah'ı hatırlayıp, suçlarının bağışlanması için O'na 
yalvarırlar. Zaten Allah'ın dışında kim suçları bağışlayabilir ki? 
Onlar, yaptıkları kötülüklerde bile bile ısrar etmezler. 

1- İnsan, Allah'ın gösterdiği yoldan gitmemekle aslında kendisine 
zulmetmiş olmaktadır. 

136. İşte onların yaptıklarının karşılığı, Rabb'lerinin bağışlama¬ 
sı ve içinden ırmaklar akan ve içinde sürekli kalacakları 
Cennetler'dir. Böyle yapanlara verilen karşılık, ne güzeldir. 

137. Sizden önceki nesillerin başına, sünnettullah 1 gereği birtakım 
olaylar gelip geçti. Yeryüzünü dolaşın 2 da, yalanlayanların so¬ 
nunun nasıl olduğunu görün. 

1- İlahi yasalar. 2- Olup biteni araştırıp soruşturun. 

138. Bu; insanlar için bir açıklama, muttakiler 1 için bir hidayet 2 ve 
öğüttür. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla, kendisini 
kötü ve zararlı şeylere karşı korumaya alanlara. 2- Doğru yola iletici. 

139. Gevşemeyin, üzülmeyin! Eğer, gerçekten inanmışsanız, üstün 
olan sîzsiniz. 

140. Eğer size bir sıkıntı isabet ederse, başka insanlara da benzeri 
sıkıntı isabet etmiştir. Bu günleri, insanlar arasında döndü¬ 
rüp dururuz. Bu, Allah'ın içinizdeki gerçek inananları ayırt 
etmesi ve gerçeğin tanıklarını belli etmesi içindir. Allah, za¬ 
limleri sevmez. 

141. Bu, Allah'ın, iman edenleri arındırması ve gerçeği yalanlayan 
nankörleri mahvetmesi içindir. 

142. Yoksa siz; Allah, içinizdeki cihad 1 edenleri ve sabredenleri 2 
belirlemeden Cennet'e gireceğinizi mi sanıyorsunuz? 

1- Allah yolunda mücadele eden, çabalayan, canla başla çalışan. 

2- Sıkınblara göğüs gerenleri. 






78 


3/ÂI-i i 


Sûresi 


Bölüm 4 


143. Siz, ölümle yüz yüze gelmeden önce, ölmeyi temenni ediyor¬ 
dunuz; ama onu görünce de bakakaldınız. 

144. Muhammed, ancak bir rasuldür. Ondan önce de rasuller gelip 
geçti. Eğer o ölür ya da öldürülürse, siz topuklarınız üzerinde 
gerisin geri mi döneceksiniz. Kim topukları üzerinde gerisin 
geri dönerse, Allah'a hiçbir zarar veremez. Allah, şükredenle- 
ri ödüllendirecektir. 

145. Allah'ın bilgisi 1 olmaksızın, hiç kimseye vakti belirlenmiş bir 
süreden önce ölmek yoktur. 2 Kim dünya kazancını isterse; 
ona, onu veririz, kim de ahiret kazancını isterse, ona da onu 
veririz. Şükredenleri ödüllendireceğiz. 

1- Ayette geçen "bi iznillahi", deyimi, çevirilerde, "Allah'ın izni" 
olarak yer almaktadır. Oysaki "izin" sözcüğü Arapçada "bilgi", 
"bilmek" anlamına gelmektedir. "Bi iznillah", Allah'ın bilgisine 
göre, Allah'ın bilgisi gereği demektir. (2/Bakara, 213; 2/Bakara, 
221, 5/Maide, 16). 2- 'Ecelin gelmesi Allah'ın koyduğu kurallar çer¬ 
çevesinde gerçekleşir. Bütün olaylar sebep sonuç ilişkisine bağlıdır. 
Ölüm şartları oluşmadan ölüm meydana gelmez.' 

146. Nice nebilerle, kendilerini Allah'a adamış olanlar birlikte sa¬ 
vaştı. Bunlar, Allah yolunda başlarına gelenlerden dolayı gev¬ 
şemediler, yılmadılar ve boyun eğmediler. Allah sabredenle¬ 
ri 1 sever. 

1- Yılmayan, usanmayan, tutarlı ve kararlı olan, dayanan ve direnen. 

147. Onların sözleri ancak şuydu: "Ey Rabbimiz! Suçlarımızı ve 
yaptığımız taşkınlıkları bağışla, ayaklarımızı sabit kıl, gerçeği 
yalanlayan nankörlere karşı bize yardım et." 

148. Bunun üzerine, Allah da onlara, hem dünya kazancını hem de 
ahiretin en iyi kazancını verdi. Allah, muhsin 1 olanları sever. 
1- İyi kimseleri, iyi işler yapanları, iyi davranmayı ilke edinen, güzel 
ahlak sahibi olanları. 



Bölüm 4 


Midi 


Sû resi 


79 


149. Ey iman edenler! Eğer gerçeği yalanlayan nankörlere uyarsa¬ 
nız, sizi, topuklarınız üzerinde gerisin geriye döndürürler de 
hüsrana uğrayanlardan olursunuz. 

150. Hayır! Sizin Mevla'nız 1 yalnızca Allah'tır. O, yardım edenlerin 
en hayırlısıdır. 

1- Yakın olan , yardım eden , koruyan , yol gösteren. Mevla , yalnız¬ 
ca Allah'tır. Allah'tan başkasına Mevla, Mevlana demek şirktir. Veli 
sözcüğünün eş anlamlısıdır. 

151. Yetki verdiğine dair, hakkında hiçbir kanıt indirmediği var¬ 
lıklara, ilahlık yakıştırmalarından dolayı, gerçeği yalanlayan 
nankörlerin kalplerine korku salacağız. Onların varacakları 
yer ateştir. Zalimlerin varacağı yer ne kötüdür. 

152. Elbette Allah, size verdiği sözü tuttu; O'nun izni ile onları kı¬ 
rıp geçiriyordunuz. Ne var ki arzuladığınız zafere kavuştuktan 
sonra, gevşediniz. Verilen emre uymayarak, itaatsizlik ettiniz. 
Kiminiz dünyayı isterken, kiminiz de ahireti istiyordu. Bundan 
dolayı Allah sizi sınamak için, size olan desteğini kesti. Ancak 
yine de sizi affetti. Allah, müminlere karşı gerçekten lütuf sa¬ 
hibidir. 

153. Hani, elçi sizi çağırdığı halde; siz, kimseye bakmadan uzak¬ 
laştınız. Bunun üzerine, Allah, sizi üzüntü üstüne üzüntüyle 
cezalandırdı. Allah'ın sizi affetmesi, elinizden kaçırdığınıza ve 
başınıza gelene üzülmeyesiniz diyedir. Allah, yaptığınız her 
şeyden haberdardır. 




3/ÂI-i i 


Sûresi 


Bölüm 4 


154. Sonra O, üzüntünün ardından, sizden bir kısmınıza, güven 
duygusu, sarıp kuşatan bir iç dinginlik indirdi. Bir kısmınız da 
can kaygısına düşmüştü. Allah hakkında, tıpkı cahiliye 1 döne- 
mindekine benzer biçimde gerçeğe aykırı bir sanı besliyor¬ 
lardı. "Bu işten bize ne?" diyorlardı. De ki: "Her şeyin takdiri 
yalnızca Allah'ındır.". Sana, açıklamadıkları şeyleri, içlerinde 
gizliyorlar. "Elimizden bir şey gelseydi burada öldürülmez- 
dik." diyorlar. De ki: "Evlerinizde kalmış olsaydınız bile, üzer¬ 
lerine ölüm takdir edilmiş olanlar, düşüp ölecekleri yere ken¬ 
diliğinden çıkıp giderlerdi. Allah, bunu, göğüslerinizde olanı 
sınamak ve kalplerinizdekilerini arındırmak için yaptı. Allah, 
göğüslerin özünü bilir. 

1- Kur'an; cehaleti, cahiliyeyi; 'bilgisizlik ,' ' bilmezlik/ 'okuryazar 
olmamak' anlamı ile değil; gerçeğin dışında bir şeye inanmak , 
yapılması gerekenin veya gerçeğin tersini yapmak anlamında kul¬ 
lanmaktadır. Diğer bir deyimle cahiliye , vahiy dışı yaşam biçimi de¬ 
mektir. 

155. İki toplumun, savaş alanında karşılaştıkları gün, içinizden geri 
dönenler yok mu? Bu yaptıklarından dolayı, şeytan onların 
ayaklarını kaydırmak istedi. Doğrusu, Allah, yine de onları af¬ 
fetti. Kuşkusuz, Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Çok Hoş Görülü'dür. 

156. Ey iman edenler! Yolculuğa çıkan ya da savaşa katılan kardeş¬ 
leri hakkında, "Eğer bizim yanımızda olsalardı ölmez ve öldü- 
rülmezlerdi." diyen, gerçeği yalanlayan nankör kimseler gibi 
olmayın. Allah, bunu, kalplerinde bir hasret 1 olsun diye yaptı. 
Allah, yaşatan ve öldürendir. Kuşkusuz, Allah, bütün yaptıkla¬ 
rınızı görmektedir. 

1- Pişmanlık. 

157. Eğer Allah yolunda ölür veya öldürülürseniz, Allah'tan size bir 
bağışlama ve bir rahmet vardır. Bilin ki bu, insanların toplaya¬ 
cakları her şeyden daha hayırlıdır. 

158. Elbette ölseniz de öldürülseniz de muhakkak sonunda Allah'ın 
huzurunda toplanacaksınız. 



Bölüm 4 


Midi 


Sû resi 


81 


159. Allah'tan gelen rahmet sayesinde onlara 1 yumuşak davran¬ 
dın. Eğer kaba ve katı yürekli biri olsaydın etrafından dağılıp 
giderlerdi. Artık onları affet. Onlar için bağışlanma dile. Bir 
hususta karar vereceğin zaman onlara danış. Karar verdikten 
sonra da artık Allah'a tevekkül 2 et. Kuşkusuz Allah, kendisine 
tevekkül edenleri sever. 

1- Uhud'da yenilgiye neden olanlara. 2- Allah'a güvenme, O'na da¬ 
yanma; her türlü çabayı gösterdikten sonra sonucu Allah'a bırakma. 

160. Eğer Allah, size yardım ederse hiç kimse size güç yetiremez. 
Eğer sizi yardımsız bırakırsa, ondan sonra size kim yardım 
edebilir? Mü'minler, yalnızca Allah'a tevekkül etsinler. 

161. Bir nebiye, emanete ihanet etmesi yakışmaz! 1 Kim ihanet 
ederse, Kıyamet Günü, ihanet ettiğiyle gelecektir. Sonra hiç¬ 
bir haksızlık olmaksızın herkesin kazandığı tastamam verile¬ 
cektir. 

1- Bir nebinin emanete ihanet edebileceğini nasıl aklınızdan geçire¬ 
bilirsiniz? Bir nebinin emanete asla ihanet etmeyeceğini düşünme¬ 
niz gerekmez mi? 

162. Allah'ın rızasını kazanan kimse, Allah'ın gazabına uğrayan ve 
varacağı yer Cehennem olan kimse ile bir olur mu? Orası ne 
kötü bir yerdir. 

163. Onların, Allah katındaki dereceleri farklıdır. Allah, yaptıkları 
her şeyi görendir. 

164. And olsun ki, Allah, içlerinden, onlara ayetlerini okuyan, onla¬ 
rı arındıran, onlara Kitap'ı ve Hikmet'i 1 öğreten bir rasul gön¬ 
dermekle, mü'minlere, büyük bir lütufta bulundu. Oysa onlar 
daha önce sapkınlık içindeydiler. 

1- Kitap da hikmet de Kur'an demektir. Kitap, Kur'an'ın Allah tara¬ 
fından ileri sürülen, kanıtlayıcı, yol gösterici, aydınlabcı bilgiyi, Hik¬ 
met ise baskı, zulüm, fitne ve fesadı engellemek için konulan yasa, 
kural ve ilkeleri ifade etmektedir. Tıpkı Kur'an'a; "Furkan" veya "Zi¬ 
kir" denmesi gibi. Hikmet sözcüğü için "sünnet" tanımı yapılması 
doğru değildir. 



3/ÂI-i i 


Sû resi 


Bölüm 4 


165. İki katını tattırdığınız musibet, kendinize isabet edince, "Bu 
nereden geldi?" mi diyorsunuz? De ki: "Bu kendi nefsinizden- 
dir." Kuşkusuz, Allah Her Şeye Güç Yetiren'dir. 

166 . İki toplumun karşılaştığı gün, başınıza gelen musibet, Allah'ın 
izniyleydi. Bu mü'minlerin belirlenmesi içindi. 

167. Bir de münafık olanların belirlenmesi içindi. Onlara: " Gelin 
bizimle birlikte Allah yolunda savaşın veya savunmada bulu¬ 
nun." denildiğinde; onlar: "Savaşmayı bilseydik elbette sizin 
arkanızdan gelirdik." dediler. Onlar, izin günü, imandan çok 
küfre yakındılar. Kalplerinde olmayan şeyi ağızlarıyla söylü¬ 
yorlardı. Oysa Allah, onların içlerinde sakladıklarını çok iyi 
bilmektedir. 

168. Savaşa katılmayanlar, kardeşleri için: "Eğer onlar bize uysa- 
lardı öldürülmezlerdi." dediler. De ki: "Eğer doğru söylüyor¬ 
sanız, o zaman ölümü kendinizden savın." 

169. Allah yolunda öldürülenleri ölü sanma. 1 Bilakis onlar diridir¬ 
ler, Rabb'leri katında rızıklanmaktadırlar. 

1- Kur'an'a göre; Allah yolunda ölenler de dâhil, her canlı ölümü 
tadacaktır(3/AI-i İmran, 185); her canlı ölmektedir, ölecektir. Bura¬ 
da, şehit olarak ölmenin, normal bir ölüm olarak görülmeyecek ka¬ 
dar önemli olduğu vurgulanmaktadır. Allah yolunda ölmenin diğer 
ölümlerden farklı olduğudur. Sıradan bir ölüm olmadığıdır. Zira bu 
tarz bir ölüm: Allah'ın yanında çok aziz, çok değerli ve çok şerefli 
bir ölüm şekli olduğundan, Allah, bu niteleme ile diğer ölümlerden 
farkı ortaya koymak için; Allah yolunda öldürülenleri ölü sanma' 
demektedir. Bu, öylesine güzel bir ölüm şeklidir ki, Allah'ın kabnda 
en iyi şekilde ağırlanma yapılmaktadır. 

170. Allah'ın, lütfundan, kendilerine verdiklerine sevinirler. Arka¬ 
larından gelecek olanlara, bir korkunun olmadığını ve üzül¬ 
meyeceklerini müjdelemek isterler. 

171. Onlar; Allah'ın nimetini, lütfunu ve Allah'ın mü'minlerin ecir¬ 
lerini 1 zayi etmeyeceğini müjdelemek isterler. 

1- Yapbklarının karşılığını. 



Bölüm 4 


Midi 


Sû resi 


83 


172. Yaralanmalarına rağmen, Allah ve Rasul'ünün davetine uyan¬ 
lar, iyilik yapanlar ve Allah için takvalı olanlar için çok değerli 
bir karşılık vardır. 

173. "İnsanlar size karşı toplandılar, onlara derin saygı duyun." di¬ 
yenlerin sözleri, onların imanlarını daha da artırdı: "Allah bize 
yeter, O ne güzel vekildir. 1 " dediler. 

1- Her şeyi kontrol altında tutan, her şeye hak ettiğini veren. 

174. Ve Allah'tan gelen nimet ve lütufla kendilerine bir kötülük 
dokunmadan geri döndüler. Allah'ın rızasını kazandılar. Allah, 
Büyük Lütuf Sahibi'dir. 

175. Şeytan, ancak kendi evliyalarını 1 korkutur. 2 Eğer mü'minseniz, 
onlardan korkmayın, yalnızca Bana karşı gelmekten sakının. 
1- Yandaşlarını. 2- Gerçek mü'minlere gücü yetmez. 

176. Gerçeği yalanlayarak nankörlükte yarışanlar, seni üzmesin. 
Çünkü onlar, Allah'a hiçbir zarar veremezler. Allah, onları ahi- 
rette nasipsiz bırakmak istiyor. Onlar için çok büyük bir azap 
vardır. 

177. İmana karşılık küfrü satın alanlar, Allah'a kesinlikle zarar vere¬ 
mezler. Onlar için can yakıcı bir azap vardır. 

178. Gerçeği yalanlayan nankörler, kendilerine süre tanımamızın, 
yararlarına olduğunu sanmasınlar. Onlara süre tanımamızın 
nedeni, günahlarının artması içindir. Onlar için, alçaltıcı bir 
azap vardır. 

179. Allah, tayyib 1 olanı habis 2 olandan ayırmadan; mü'minleri 
içinde bulunduğunuz şu durumda bırakacak değildir. Allah, 
sizi gaipten 3 haberdar edecek de değildir. Ancak Allah, rasul- 
lerinden dilediğini seçer. O halde, Allah'a ve Rasul'üne iman 
edin. Eğer iman edip, takvalı davranırsanız, sizin için büyük 
bir ödül vardır. 

1-İyi niyetli, iyi huylu. 2- Kötü niyetli, kötü huylu. 3- Gizli, görünme¬ 
yen, bilinemeyen, algılanamayan, gelecekte olacak şeyler, geleceğe 
dair bilgiler. 




3/ÂI-i i 


Sûresi 


Bölüm 4 


180 . Allah'ın, lütuf olarak verdiği şeylerden cimrilik eden kimseler, 
bu tutumlarının kendi yararına olacağını sanmasınlar. Bu, on¬ 
lar için sadece bir kötülüktür. Cimrilikle yanlarında tuttukları 
mal, Kıyamet Gün'ü boyunlarına dolanacaktır. Göklerin ve 
yeryüzünün mirası yalnızca Allah'a aittir. Allah, yaptığınız her 
şeyden haberdardır. 

18 1. "Allah fakirdir, biz zenginiz." diyenlerin sözünü, Allah elbette 
işitmiştir. Hem bu söylediklerini hem de haksız yere nebileri 
öldürmelerini yazacağız. Ve onlara, "Yakıcı azabı tadın." diye¬ 
ceğiz. 

182 . Bu, ellerinizle yaptığınızın karşılığıdır. Yoksa Allah, kullarına, 
asla haksızlık edici değildir. 

183. Allah, bize: "Ateş tarafından yenen bir kurban 1 getirmedikçe, 
hiçbir rasule inanmamamızı emretti." dediler. De ki: "Kuşku¬ 
suz, benden önce nice rasuller açık kanıtlarla ve sizin istedi¬ 
ğiniz şeyi getirmişti. Eğer doğru söyleyenlerdenseniz, onları 
niçin öldürdünüz?" 

1- Tevrat'ta geçen , "Sahte nebi ile gerçek nebiyi ayırt etmek için bir 
kurban keserek Allah'a dua edin , gökten bir ateş iner de kurbanı 
yakarsa; bu nebi olduğunu söyleyenin doğru söylediğine işarettir." 
şeklindeki habere atfen. 

184. Şimdi seni yalanlayanlar; senden önce açık kanıtlarla, sayfa¬ 
lar ve aydınlatıcı kitaplarla gelen rasulleri de yalanlamışlardı. 

185. Her nefis, ölümü tadıcıdır. Kıyamet Günü'nde yaptıklarını¬ 
zın karşılığı, tam olarak verilecektir. Her kim Cehennem'den 
uzaklaştırılıp Cennet'e konursa, kuşkusuz o kurtulmuştur. Za¬ 
ten dünya hayatı, aldatıcı geçimlikten başka bir şey değildir. 





Bölüm 4 


Midi 


Sûresi 


85 


186 . Mallarınızla ve canlarınızla sınav olacaksınız. Sizden önce 
kendilerine kitap verilenlerden ve şirk koşanlardan çok üzücü 
sözler işiteceksiniz. Eğer sabreder ve takvalı 1 olursanız, bilin 
ki bu, kesin kararlılık gösterilmesi gereken işlerdendir. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendinizi korumaya, güvenceye alırsanız. 

187. Hani Allah, Kitap Ehli'nden, onu insanlara açıklayacaklarına 
ve asla gizlemeyeceklerine dair kesin bir söz almıştı. Fakat on¬ 
lar, az bir çıkar karşılığı, bu sözlerine sırt çevirdiler. Bu ne kötü 
bir alışveriştir! 

188. Yaptıkları ile sevinen, yapmadıkları ile övülmek istenen kim¬ 
selerin azaptan kurtulacaklarını sanma. Onlar için can yakıcı 
bir azap vardır. 

189. Göklerin ve yerin mülkü 1 Allah'a aittir. Allah, Her Şeye Güç 
Yetiren'dir. 

1- Egemenliği, sahipliği, yönetimi. 

190. Kuşkusuz, göklerin ve yerin yaradılışında, gece ile gündüzün 
art arda gelişinde, sağlıklı düşünenler için kesin kanıtlar vardır. 

191. Onlar; ayaktayken, otururken ve yanları üzerine yatarlarken, 
Allah'ı anarlar. 1 Göklerin ve yerin yaradılışı hakkında düşü¬ 
nürler: "Ey Rabb'imiz! Sen, bunu boşuna yaratmadın, Seni 
her türlü noksanlıklardan tenzih ederiz. Bizi ateşin azabından 
koru.". 

1- Her koşul ve ortamda, her zaman ve durumda sürekli Allah'a kul¬ 
luk bilinci ile O'na yönelirler. 

192. Ey Rabb'imiz! Kuşkusuz, kimi ateşe sokarsan, onu perişan 
edersin. Zalimlerin yardımcıları yoktur. 

193. Ey Rabb'imiz! Biz, "Rabb'inize iman edin." diye, iman etmeye 
çağıran bir davetçiyi işittik ve hemen iman ettik. Rabb'imiz! 
Suçlarımızı bağışla, kötülüklerimizi ört ve canımızı iyilikle al. 




3/ÂI-i i 


Sûresi 


Bölüm 4 


194. Rabb'imiz! Rasullerinin diliyle vadettiklerini bize ver. Kıyamet 
Günü'nde bizi alçaltma; kuşkusuz, Sen, verdiğin sözden dön¬ 
mezsin. 

195. Ve Rabb'leri, onlara cevap verdi: "Ben, sizden; erkek olsun, 
kadın olsun -ki hepiniz birbirinizdensiniz- iyi şeyler yapanla¬ 
rın yaptıklarının karşılığını boşa çıkarmam." Onlar ki benim 
yolumda hicret edenler, yurtlarından çıkarılanlar, eziyet gö¬ 
renler, savaşanlar ve öldürülenlerdir. İşte bunların kötülükle¬ 
rini örterim. Onların yaptıklarının karşılığı Allah'ın yanındadır. 
Kuşkusuz, onları içinden nehirler akan Cennetlere koyaca¬ 
ğım. Karşılıkların en iyisi, Allah katindadır. 

196. Gerçeği yalanlayan nankörlerin, diyar diyar gezip dolaşmaları 
sakın seni aldatmasın. 

197. Bu, az bir yararlanmadır. Sonra varacakları yer Cehennem'dir. 
Orası ne kötü bir yerdir! 

198. Fakat Rabb'lerine karşı gelmekten sakınan kimseler için, için¬ 
den ırmaklar akan Cennetler vardır. Onlar, orada sürekli kalı¬ 
cıdırlar. Bu, Allah katından bir konaklamadır. İyi kimseler için, 
Allah katında olan daha hayırlıdır. 

199. Kitap Ehli'nden öyle kimseler var ki, Allah'a, size indirilene, 
kendilerine indirilene tam bir samimiyetle iman ederler. 
Allah'ın ayetlerini az bir değer karşılığında satmazlar. İşte on¬ 
ların hak ettikleri şey Rabb'lerinin yanındadır. Kuşkusuz, Al¬ 
lah, hesabı çabuk görendir. 

200 . Ey iman edenler! Sabredin ve zorluklara karşı dirençli olun. 
Sürekli duyarlı olun. Takva sahibi olun. Umulur ki kurtuluşa 
erenlerden olursunuz. 




Bölüm 4 


4/Nisa Sûresi 


87 


NİSA SÛRESİ 

[ iniş sırası: 92, Medeni, 176 ayet. 

Adını, surede geçen "en-Nisa/kadınlar" sözcüğünden almıştır. ] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Ey insanlar! Sizi, tek bir nefisten 1 yaratan, ondan eşini yara¬ 
tan ve o ikisinden birçok erkek ve kadını üreten Rabb'inize 
karşı takvâlı 2 olun. Birbirinizden yararlanasınız diye akrabalık 
bağını kuran Allah'a karşı takvâlı 2 olun. Kuşkusuz, Allah, sizi 
gözetmektedir. 

1- Özden, türden. Âdem'in eşi, âdemden değil, ikisi de aynı özden, 
aynı mayadan, aynı türden yaratılmışlardır. 2- Allah'ın buyrukları¬ 
na, içtenlikle uymak suretiyle; o buyrukları kendinize koruyucu ya¬ 
pın, onlarla kendinizi kötü ve zararlı şeylere karşı korumaya, güven¬ 
ceye alın. 

2 . Yetimlere, mallarını verin; onların iyi mallarını kötü malları¬ 
nızla değiştirmeyin. Onların mallarını, kendi mallarınıza karış¬ 
tırarak yemeyin. Kuşkusuz, bu büyük bir vebaldir! 



88 


4/Nisa Sû 


Bölüm 4 


3. Eğer yetimler 1 konusunda hakkaniyetli olmaktan korktuysa- 
nız, o zaman uygun olan o kadınlardan 2 ikişer, üçer, dörder 
nikahlayın. Eğer o takdirde de adaleti gözetemeyeceğinizden 
korktuysanız, o zaman bir tanesini ya da sağ ellerinizin sahip 
olduğunu 3 nikahlayın. Haksızlık etmemek için uygun olan bu- 
dur. 

1- Bakmak durumunda kaldığınız yetim çocuklar ve dul kadınlar. 
Yetim, tek başına, yalnız kalmış kişi demektir. Arap toplumunda; ye¬ 
tim, yalnızca babası ölmüş olana denmemekte, aynı zamanda ko¬ 
cası ölüp dul kalan kadına da denmektedir. Yani, ayetteki yetimler 
sözcüğü, dul kadınları da kapsamaktadır. Çocuklarda yetimlik, akıl 
baliğ/buluğ çağına erişinceye kadar olan süredir. 2- O yetimlerin 
kadınlarından. Dul kalmış, yetimlerin birinci dereceden yakını olan 
kimseler: anne, teyze, hala, abla vb. 3- "Sağ elinin sahip olduğu", 
deyimi "antlaşma yoluyla sahip olunan" demektir. El, "güç" demek¬ 
tir. Bu deyim; güç yolu ile üzerinde tasarruf etme hakkına sahip 
olduğunuz, antlaşma yoluyla sahip olunanlar, sorumluluğu üstleni¬ 
lenler, bakmakla yükümlü olunanlar, meşru şekilde sahip olunanlar, 
himayeniz altında olan, sorumluluğunu üstlendiğiniz gibi anlam¬ 
lara gelmektedir. Çok eşlilik(taaddüd-ü zevcat): En çok dört eşle 
evlenme kuralı bu ayete dayandırılmaktadır. Oysaki bu ayete, çok 
eşliliği düzenleyen veya çok eşliliğe değinen, ona izin veren bir ayet 
olarak anlam verilmesi kesinlikle doğru değildir. Ayetin ana konusu 
yetim çocukların ve dul kadınların himayesidir. Diğer bir anlatımla 
bu ayet, yetimlerin hak ve hukukunu düzenleyen bir ayettir; yani 
çok eşliliği düzenleme ile bir ilgisi yoktur. Ayrıca, "ikişer, üçer, dör¬ 
der" terkibi, belli bir sayıyı değil, çokluk ifade etmektedir. O nedenle 
evliliği, dört eşle sınırlamakla bir ilgisi yoktur. Zaten ayetin evlenile¬ 
cek kişi sayısı ile bir ilgisi yoktur. Ayetin bağlamı, yetimler ve onların 
hak ve hukukları ile ilgilidir. Allah, evliliklerin tek eşli mi çok eşli mi 
olması hususunda bir düzenleme ve bir sınırlamada bulunmamıştır. 
Çok veya tek eşlilik konusu, tamamen bireylerin ve toplumların ter¬ 
cihlerine bırakılmış bir husustur. 

4 . O kadınlara, mehirlerini seve seve verin. Eğer isteyerek o me- 
hirden bir kısmını size verirlerse, o zaman onu dilediğiniz gibi 
yiyin. 



Bölüm 4 


4/Nisa Sûresi 


5. Allah'ın, sizi kaim kıldığı 1 malların idaresini aklı ermezlere 2 bı¬ 
rakmayın. O mallarla, onların geçimlerini temin edin ve onları 
giydirin. Onlara uygun şekilde davranın. 

1- Korumanız için sorumluluğunuza verdiği. 2- Kendi malını yönete¬ 
cek duruma gelmemiş olan. 

6 . Yetimlerinizi, nikâh çağına erişinceye kadar gözetleyin. Ergen¬ 
lik çağına gelince mallarını kendilerine verin. Büyüyünce on¬ 
lara kalacak düşüncesiyle, mallarını acelece ve savurganlıkla 
yemeyin. Durumu iyi olan malı yemeye tenezzül etmesin. 
Durumu iyi olmayan da maldan uygun bir şekilde yararlan¬ 
sın. Onlara mallarını teslim ettiğinizde, onlar adına tanıklar 
bulundurun. Hesap görücü olarak Allah yeter. 

7 . Anne, baba ve yakın akrabanın bıraktıklarından; erkeklere, 
anne ve baba ile yakın akrabanın bıraktıklarından; kadınlara, 
az olsun çok olsun belirlenmiş bir pay vardır. 

8 . Mirasın paylaşılması esnasında, orada bulunan yakınları, ye¬ 
timleri ve yoksulları da yararlandırın ve onları incitmeyecek 
bir üslup kullanın. 

9. Arkalarında küçük ve aciz evlat bırakanlar, onlara karşı nasıl 
endişe duyuyorlarsa, aynı endişeyi onlar 1 hakkında da duy¬ 
sunlar. Takva ehli olsunlar ve doğru olan şey neyse onu söyle¬ 
sinler. 

1- Yakınlar, yetimler ve yoksullar. 

ıo. Haksız şekilde yetimlerin mallarını yiyen kimseler, ancak ka¬ 
rınlarına ateş doldurmuş olurlar. İşte onlar, yakında kızgın 
alevli ateşe atılacaklardır. 





90 


4/Nisa Sû 


Bölüm 4 


ıı. Allah size, çocuklarınız hakkında; erkek çocuğunuza, kız çocu¬ 
ğunuzun payının iki katını vasiyet eder. 1 Çocukların hepsi kız 
olup da ikiden fazla iseler, mirasın üçte ikisi onlarındır. Eğer 
bir kız çocuğuysa mirasın yarısı onundur. Eğer ölenin çocuğu 
varsa, anne ve babanın her birine mirastan altıda bir pay var¬ 
dır. Eğer ölenin çocuğu yoksa anne ve baba mirasçı olmuşsa, 
anneye üçte bir pay vardır. Eğer ölenin kardeşleri varsa, an¬ 
neye altıda bir pay düşer. Bu paylaşma, ölenin yaptığı vasi¬ 
yetten ve borçlarının ödenmesinden sonradır. Babalarınız ve 
oğullarınızdan hangisinin size fayda bakımından daha yakın 
olduğunu bilemezsiniz. Bu, Allah'ın belirlediği hükümdür. 
Kuşkusuz, Allah, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Bu paylaşımın kadın olmakla veya erkek olmakla bir ilgisi yoktur. 
Paylaşmadaki bu fark, cinsiyet üzerinden değil, toplumsal işlevsellik 
üzerinden ortaya çıkmaktadır. Yani bu bölüşümde belirleyici olan 
erkek veya kadın olmak değil, onların toplumsal rolleridir; erkeğin 
kadından farklı olarak; çalışan, kazanan ve ailenin geçimini sağla¬ 
yan bir rolü bulunmaktadır. Eğer toplumsal rollerde, kadın ve er¬ 
keğin rolleri değiştirilecek olursa o zaman da kadının payı erkeğin 
payının iki kat olur. Ayetin gerekçesi dikkate alındığında; paylaşım, 
günün koşullarının dikkate alınması ile rahatlıkla yarı yarıya yapı¬ 
labilir. Kazanmanın ve harcamanın sorumluluğunun paylaşılması 
durumunda, mirastaki doğru paylaşım, eşit şekilde bölüşülmesidir. 
Keza ayette çok önemli olan diğer bir husus da bu paylaşımın vasi¬ 
yetten sonra olmasıdır. 





Bölüm 4 


4/Nisa Sûresi 


91 


12. Eğer, hanımlarınızın çocukları yoksa bıraktıklarının yarısı sî¬ 
zindir. Eğer, bir çocukları varsa, bıraktıklarının dörtte biri sî¬ 
zindir. Bu, yaptığı vasiyetten ve borçlarının ödenmesinden 
sonradır. Eğer çocuğunuz yoksa bıraktığınızın dörtte biri 
hanımlarınızındır. Eğer çocuğunuz varsa bıraktığınızın sekiz¬ 
de biri onlarındır. Bu, yaptığınız vasiyetten ve borçlarınızın 
ödenmesinden sonradır. 1 Kocanın veya hanımın anne, baba 
ve çocukları bulunmadığı takdirde miras bırakır ve kendisinin 
bir erkek veya bir kız kardeşi varsa her birine altıda bir düşer. 
Bundan daha fazla iseler mirasın üçte birine ortaktırlar. Bu 
paylaşma, kimse zarara uğratılmaksam yapılacaktır. Bu, va¬ 
siyetten ve borçların ödenmesinden sonradır. Bu, Allah'ın bir 
vasiyetidir. Allah, Her Şeyi Bilen'dir, Çok Şefkatli'dir. 

1- Mirasta esas olan , önce borcun ödenmesi, sonra vasiyetin yerine 
getirilmesi, daha sonra da mirasçılara paylarının verilmesidir. 

13. İşte bunlar, Allah'ın yasalarıdır. Kim Allah'a ve Rasul'üne itaat 
ederse, onu içinden ırmaklar akan Cennetlere koyacak, orada 
sürekli olarak kalacaktır. İşte büyük başarı budur. 

14. Kim de Allah'a ve Rasul'üne karşı asilik edip O'nun yasalarını 
çiğnerse, sürekli kalmak üzere ateşe konacaktır. Ve onun için 
alçaltıcı bir azap vardır. 

15. Kadınlarınızdan fahişelik 1 yapanlara gelince; onların fahişelik 
yaptıklarına dair aranızdan dört kişinin tanıklık yapması ha¬ 
linde; onları, ölüm alıp götürünceye veya Allah onlara bir yol 
gösterinceye kadar evlerinde gözetim altında tutun. 

1- Lezbiyenlik. Ayet, zinadan değil, fahişelikten yani aşırılıktan, dav¬ 
ranış bozukluğundan söz etmektedir. Kur'an, fahişe sözcüğünü "her 
türlü aşırılık" anlamında kullanmaktadır. Buradaki fahişelikten ka¬ 
sıt, lezbiyenliktir. Ve bu suçun sabit görülmesi dört kişinin tanıklığı¬ 
na bağlanmıştır. 




4/Nisa Sû 


Bölüm 4 


16 . Sizden onu 1 yapan iki er kişiye de eziyet edin 2 . Eğer tövbe 
eder, kendilerini düzeltirlerse onları rahat bırakın. 3 Allah, Töv¬ 
beleri Kabul Eden'dir ve Rahmeti Kesintisiz Olan'dır. 

1- Homoseksüellik. 2- Caydırıcı ceza verin. 3- Cezada kadın erkek 
arasındaki farklılık , cinsiyet ayrımcılığından dolayı değil; o günün 
koşullarında erkek , ailenin geçimini sağlamak için dışarıda çalışmak 
zorunda olduğundan ev hapsi uygulaması yerine caydırıcı ceza ile 
cezalandırılmıştır. 

17 . Allah katinda tövbe; 1 cahillikle 2 bir kötülük yapıp hemen ar¬ 
dından o kötülüğü terk edenlerin tövbesidir. Allah, ancak bu 
gibilerin tövbelerini kabul eder. Zira Allah, Her Şeyi Bilen'dir, 
En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Tövbe, sözle yapılan pişmanlık ifadesi değil, yapılan kötülükten 
vaz geçmektir. 2- Ayette geçen cehalet sözcüğü, "bilgisizlik" anla¬ 
mında değil, davranış bozukluğu, yanlış ve kötü olan bir şeyi yap¬ 
mak anlamındadır. 

18 . Kötülük yapıp da, ölüm gelip çatınca, "Ben şimdi tövbe et¬ 
tim." diyenlerin ve gerçeği yalanlayıp nankör olarak ölenlerin 
tövbeleri geçersizdir. İşte onlara can yakıcı bir azap vardır. 

19 . Ey iman edenler! Kadınlara zorla mirasçı olmanız 1 , size helal 
değildir. Apaçık bir fuhuş işlemedikçe, onlara vermiş olduğu¬ 
nuz şeylerin bir kısmını almak için baskı yapmayın. Onlarla iyi 
geçinin. Şayet onlardan hoşlanmıyorsanız, bilin ki hoşlanma¬ 
dığınız bir şeyde Allah birçok hayır kılmış olabilir. 

1- Cahiliye döneminde kocası ölen kadın "terekeden/miras" sayı¬ 
larak onunla herhangi bir anlaşma yapılmaksızın evlenilirdi. Veya 
başkasıyla evlendirilerek mehri alınırdı. Ayet bu cahiliye âdetini ya¬ 
saklamaktadır. 







Bölüm 4 


4/Nisa Sûresi 


93 


20 . Eğer eşinizden boşanıp, başka biriyle evlenecek olursanız, 
boşadığınız eşinize yığınla mal vermiş olsanız bile, verdiğiniz¬ 
den hiçbir şeyi geri almayın. Ona verdiğinizi, iftira ederek ve 
apaçık günah işleyerek mi geri alacaksınız! 

21 . Hem onu nasıl geri alacaksınız ki! Birbirinizle kaynaşmış/içli 
dışlı olmuş ve sizden kesin bir söz almışlardı. 

22 . Babalarınızın daha önce evlenmiş oldukları kadınlarla evlen¬ 
meyin. Ancak geçmişte olanlar istisna. Bu utanç verici, çirkin 
ve kötü bir yoldur. 

23. Analarınız, kızlarınız, kız kardeşleriniz, halalarınız, teyzeleri¬ 
niz, erkek kardeşlerinizin kızları, kız kardeşlerinizin kızları, sizi 
emziren sütanneleriniz, süt kız kardeşleriniz, hanımlarınızın 
anneleri, kendileriyle ilişkiye girdiğiniz hanımlarınızın hima¬ 
yeniz altında bulunan kızları 1 , öz oğullarınızın hanımları ve 
aynı anda iki kız kardeşi birlikte nikâhlamanız size haram kılın¬ 
dı. Evlenip de ilişkide bulunmadığınız hanımlarınızın kızlarını 
almanızda bir sakınca yoktur. Geçmişte olan geçmişte kalmış¬ 
tır. Kuşkusuz, Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 
1- Üvey kızlarınız. 


— ®\©\Q^a-4. Bölümün Sonu- &©/§L/®— 



4/Nisa Sû 


Bölüm 5 


24. Ve sağ ellerinizin sahip olduğu kimseler 1 hariç, evli kadınlarla 
da evlenemezsiniz. Bu Allah'ın üzerinize yasasıdır. Bunların 
dışında kalanlar ise; muhsin olan 2 , musafihin 3 olmayanları, 
mallarınızla almanız size helal kılındı. O halde, onlardan han¬ 
gisiyle yararlandıysanız 4 , ücretlerini üzerinde anlaştığınız şe¬ 
kilde verin. Anlaşma yaptığınız miktar üzerinde, karşılıklı ola¬ 
rak değişiklik yapmanızda bir sakınca yoktur. Allah, Her Şeyi 
Bilen ve En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- "Sağ ellerinizin sahip olduğu" deyimi, "güç yolu ile üzerinde ta¬ 
sarruf etme hakkına sahip olduğunuz" anlamına gelmektedir. Yani 
antlaşma yoluyla sahip olunanlar, sorumluluğu üstlenilenler, bak¬ 
makla yükümlü olunanlar, meşru şekilde sahip olunanlar, üzerle¬ 
rinde hak sahibi olunanlar gibi anlamlara gelmektedir. Bu deyimle, 
esas olarak kast edilen şey, bakımları ve sorumlulukları üstleni¬ 
lerek sahip olunan savaş esirleri ve o günün cahiliye döneminin 
bakayası/kalınbsı olarak kalan cariyeler ile ancak nikâh yapılarak 
birlikte olunabileceğidir. Kur'an; kim olursa olsun, nikâh yapılmak¬ 
sızın ilişkiye girmeyi zina olarak tanımlamaktadır. 2- Hür olan, iffet 
ve namusunu koruyan. 3- Evlilik dışı ilişkide bulunan, metres haya- 
b yaşayan. 4- Mut'a yaptıysanız: ayette geçen "istemta'tum" söz¬ 
cüğü, yararlanma anlamına gelmekte olup, "mut'a" sözcüğünün 
mastarıdır. Mut'a, "mta" kökünden gelmekte olup, mastar olarak 
yararlanma, zevk alma anlamına gelmektedir. "Meta"; sözcük ola¬ 
rak mal, eşya, zevk demektir. Terim olarak, bir erkeğin bir bayanla, 
"belli bir ücret" ve "belli bir süreyle" anlaşarak, nikâhlı bir evlilik 
yapması demektir. Bu evlilik türünde yaşanan sapkınlıklar, bu evli¬ 
liğin amacının ve kapsamının dışına çıkmalar, yani uygulamadaki 
yanlışlıklara bakarak, mut'a evliliğinin meşruiyetini geçersiz say¬ 
mak doğru değildir. İnsanlar, meşru olan bir şeyi istismar ediyorlar 
diye, o şey meşruiyetini yitirmez. Mut'a evliliğinde yaşanan sapık¬ 
lıklara, ahlaksızlıklara ve gayri meşru uygulamalara bakarak bu 
evliliği sorgulamak ve sapkınlık olarak görmekle; ahlaksız ve sapık 
kimselerin, ahlaksızlıklarının ve sapıklıklarının önüne geçilebileceği 
sanılıyorsa, bu yanılmaktan, gerçeği görmezden gelmekten başka 
bir şey olmaz. 




Bölüm 5 


4/Nisa Sûresi 


95 


25 . Sizden kim muhsenat 1 mü'min kadınlarla evlenecek güce 
sahip değilse, sağ ellerinizin sahip olduğu mümin kadınlarla 
evlensin. Allah, imanınızı en iyi bilendir. 2 Sîzler, birbirinizden- 
siniz. O halde iffetli, edepli, hayâsızlık etmeyen ve gizli dost 
edinmemiş olanlarla; sorumlularının izni ve ücretlerini meşru 
bir şekilde vererek nikâhlanın. Evlendikten sonra bir fuhuş ya¬ 
parlarsa, onlara hür kadınlara verilen cezanın yarısı verilir. Bu 
içinizden günaha girme korkusu taşıyanlar içindir. Ancak sab¬ 
retmeniz sizin için daha hayırlıdır. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Hür kadınlarla. 2- Sosyal konumu tercih etmek yerine imanlı ol¬ 
mayı tercih edin. 

26. Allah, size açıklamak; sizi, sizden öncekilerin yasalarına ilet¬ 
mek ve tövbenizi kabul etmek ister. Allah, Her Şeyi Bilen'dir, 
En İyi Hüküm Veren'dir. 

27. Allah, tövbelerinizi kabul etmek ister. Şehvetlerine tabi olan¬ 
lar ise, sizin derin bir sapkınlığa düşmenizi isterler. 

28. Allah, yükümlülüğünüzü hafiflemek ister. Çünkü insan zayıf 
yaratılmıştır. 

29. Ey iman edenler! Birbirinizin mallarını karşılıklı rızaya daya¬ 
nan ticaret yoluyla da olsa, haksız şekilde yemeyin. Ve ken¬ 
dinizi/birbirinizi öldürmeyin. 1 Kuşkusuz, Allah, size karşı çok 
merhametlidir. 

1- Birbirinize kıymayın. 

30. Kim, düşmanlıkla ve haksızlıkla bunları yaparsa, onu yakında 
ateşe atacağız. Bu, Allah için pek kolaydır. 

31. Eğer siz, yasaklananların büyüklerinden sakınırsanız, yaptığı¬ 
nız kötülükleri örteriz. 1 Ve sizi şerefli bir meskene yerleştiririz. 
1- Görmezden geliriz. Bağışlarız. 





96 


4/Nisa Sû 


Bölüm 5 


32. Allah'ın; bazınıza, bazınıza göre verdiği fazla şeyleri arzu et¬ 
meyin. Erkeklerin, kendi kazançlarından bir pay; kadınların 
da kendi kazançlarından bir pay vardır. Allah'tan, O'nun lüt- 
funu isteyin. Kuşkusuz, Allah, Her Şeyi Bilen'dir. 

33 . Anne, baba ve akrabaların bıraktıklarına varisler belirledik. 
Yeminlerinizin bağladığı 1 kimselere paylarını verin. Kuşkusuz, 
Allah her şeye tanıktır. 

1- Kendileriyle sözleşme, anlaşma yaptıklarınızla. 

34 . Bir kısmınızın, bir kısmınızdan yaratılışı itibariyle farklı özel¬ 
liklere sahip kılınması ve kendi mallarından harcadıkları 1 için 
erkekler, kadınların işlerini görürler. 2 İyi ahlaklı kadınlar: bağ¬ 
lılık gösteren ve Allah'ın korumasını istediğini, kocalarının bu¬ 
lunmadığı zamanlarda da koruyanlardır. Nuşuzundan 3 endişe 
ettiğiniz kadınlara önce öğüt verin, sonra yalnız bırakın ve 
daha sonra bir süreliğine ayrılın. 4 Eğer size uyarlarsa onların 
aleyhine bir yol aramayın. Kuşkusuz Allah, Çok Yüce'dir ve 
Çok Büyük'tür. 

1- Ailenin geçimini sağlamaları için. 2- Kavvam: Kaim'in mübala¬ 
ğa sığasıdır. Kaim; koruyup gözeten, canlı ve diri tutan demektir. 
Arapçada "Karne aie'i-mer'e" deyimi kadını gözetti, geçimini üst¬ 
lendi anlamına gelmektedir. 3- Sadakatsizliğinden, hırçınlığından, 
geçimsizliğinden. 4- "Bir süreliğine ayrılın" şeklinde anlam verdiği¬ 
miz "darebe"fiili; kısıtlamak, bir yerden ayrılmak, vurmak, dövmek, 
yapmak, yoksun bırakmak, ayrılmak, göstermek, etmek, eylemek, 
koymak, kuşatmak, misal getirmek, sefere çıkmak ve daha onlarca 
anlamı olan bir sözcüktür. Ayette geçen "vadrıbû-hunne" sözcüğü¬ 
ne, dövün anlamını vermek doğru değildir. Böyle bir anlamın veril¬ 
mesinde; erkeğin, kadına "bakışım" din haline getirmesinin önemli 
bir payı vardır. 



Bölüm 5 


4/Nisa Sûresi 


97 


35. Eğer, her ikisinin arasının bozulmasından endişe ederseniz, 
erkeğin ailesinden bir hakem, kadının ailesinden bir ha¬ 
kem belirleyin, eğer uzlaşmak isterlerse, Allah onların ara¬ 
larını bulur. Kuşkusuz, Allah, Her Şeyi Bilen'dir, Her Şeyden 
Haberdar'dır. 

36. Allah'a kulluk edin. Hiçbir şeyi O'na ortak koşmayın. Anne ve 
babaya, yakın akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşu¬ 
ya, uzak komşuya, yakın arkadaşa, yolda kalmışlara 1 , sağ el¬ 
lerinizin sahip olduğu kimselere 2 iyilik edin. Kuşkusuz Allah, 
kibirli ve kendini övenleri sevmez. 

1- Yarı yolda kalmış veya yaptığı bir şeyi yarım kalmış olanlara. Bü¬ 
tün varlığıyla kendisini Allah yoluna adamış olanlara. 2- 4/Nisa, 24, 
dipnot 1. 

37 . Cimrilik ederler, insanları da cimri olmaya teşvik ederler; 
Allah'ın kendi lütfundan verdiklerini gizlerler. Biz, o nankörler 
için alçaltıcı bir azap hazırladık. 

38. Bunlar, mallarını insanlara gösteriş olsun diye infak 1 eden, 
Allah'a ve ahiret gününe de inanmayan kimselerdir. Şeytan, 
kime arkadaşsa, o çok kötü arkadaş edinmiştir. 

1- Harcayan. 

39. Bunlar, Allah'a ve Ahiret Günü'ne gerçekten inanıp, Allah'ın 
verdiği rızıktan infak 1 etselerdi ne kaybederlerdi ki! Allah, on¬ 
ları en iyi bilendir. 

1- Hayırlı işlere ve ihtiyaç sahiplerine karşılıksız yardım etmek. 

40. Allah, zerre kadar haksızlık yapmaz. Yaptığınız iyiliği kat kat 
arttırır ve kendinden büyük bir ödül verir. 

4 1. Her ümmetten bir tanık getirdiğimiz ve seni de onların üzeri¬ 
ne tanık yaptığımız zaman, halleri nice olacak! 

42. Nankörlük edip rasule karşı çıkanlar, izin günü yerle bir olma¬ 
yı isterler ve Allah'tan hiçbir söz gizleyemezler. 



98 


4/Nisa Sûresi 


Bölüm 5 


43. Ey iman edenler! Sarhoşken ne dediğinizi bilinceye kadar; 
cünüpken -yolculukta olmanız hariç- yıkanıncaya kadar 
salâta 1 yaklaşmayın. Eğer hastaysanız veya yolcuysanız; tu¬ 
valetten gelmişseniz, kadınlarla ilişkiye girmişseniz ve su da 
bulamamışsanız o zaman temiz bir toprakla ellerinizi ve yü¬ 
zünüzü mesh ederek teyemmüm edin. Kuşkusuz Allah, Çok 
Affedici'dir ve Çok Bağışlayıcı'dır. 

1- Namaza. Sarhoşken namazdan alıkonulmak , namazın nasıl bir 
ibadet olduğunun en önemli göstergesidir. Namaz kılarken gözetil¬ 
mesi gereken en önemli şey, içtenliktir, kime ve niçin yöneldiğinin 
bilincinde olmakbr. İçtenlik ve bilinç yoksa namaz, namaz değildir. 

44. Kendilerine Kitap'tan bir pay verilenleri görmüyor musun? 
Kendileri saptıkları gibi sizi de saptırmak istiyorlar! 

45. Allah, düşmanlarınızı daha iyi bilendir. Veli 1 ve yardımcı ola¬ 
rak size Allah yeter. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer 
alan, "veli" sözcüğü; "dost", olarak çeviriye konu edilmektedir. Oy¬ 
saki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yö¬ 
netmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 

46. Yahudilerin bir kısmı, kelimelerin aslını değiştirerek: "İşittik 
ve reddettik.", "Kulak vermeden dinleyin.", "Bizi güt." 1 derler; 
dillerini eğip bükerek dinle alay ederler. Eğer onlar: "İşittik, 
itaat ettik." "Bizi gözet." 2 deselerdi bu onlar için daha hayırlı 
ve daha doğru olurdu. Ancak Allah, gerçeği yalanlayan nan¬ 
körler olmaları yüzünden onları lanetlemiştir. Artık pek azı 
hariç iman etmezler. 

1- Râina. 2- Unzurna. 

47. Ey kendilerine kitap verilenler! Bazı yüzlerin azalarını silip, 
arkaları gibi dümdüz yapmadan veya cumartesi yasağını çiğ¬ 
neyenleri lanetlediğimiz gibi sizi de lanetlemeden önce ya¬ 
nınızda bulunanı, doğrulayıcı olarak indirdiğimize iman edin. 
Zira Allah'ın hükmü mutlaka gerçekleşir. 




Bölüm 5 


4/Nisa Sûresi 


99 


48. Allah, kendisine ortak koşanları asla affetmez. Bunun dışında 
uygun gördüğünü 1 bağışlar. Kim Allah'a ortak koşarsa, büyük 
bir günahla iftirada bulunmuş olur. 

1-Şâe: "şey edeni"; bağışlanmak için gayret göstereni/bağışlanma- 
yı gerektirecek "şey"ier yapanı. 

49. Kendilerini temize çıkaranları görmüyor musun? Hayır! Allah, 
uygun gördüğünü 1 temize çıkarır. Hiç kimseye hurma çekirde¬ 
ğinin lifi kadar haksızlık edilmez. 

1- "Men yeşâu": "Şey edeni" yani temize çıkmaya gayret göstereni. 

50. Bak! Nasıl Allah adına yalan uyduruyorlar. 1 Apaçık bir günah 
olarak bu yeter. 

1- "5/Maide, 18: Allah'ın oğulları, sevgilileriyiz; 2/Bakara, 80: Ce¬ 
hennem sayılı gün bize dokunacak; 2/Bakara, 111: Yahudi ve Hıris- 
tiyanlardan başkası Cennet'e giremeyecek." diyerek. 

51. Kendilerine kitaptan bir pay verilenleri görmüyor musun? 
Cipte 1 ve Tağuta 2 inanıyorlar ve gerçeği yalanlayan nankörler 
için: "Bunlar, iman edenlerden daha doğru yoldadırlar." di¬ 
yorlar. 

1- Put, büyü, büyücüler, şeytan ve hurafeler. 2- Allah'a isyan etmek 
anlamına gelen "tağa" kökünden türemiştir. Azgın, sapkın, kötülük 
önderi, zorba, şeytan, put, kâhin; Allah'ın buyruklarına itibar etme¬ 
yen kişi ve kurum anlamına gelmektedir. Tağut, insanlara kaba kuv¬ 
vetle hükmeden kişi veya kurumu ifade etmektedir. 

52. Bunlar Allah'ın lanetlediği kimselerdir. Allah'ın lanetine uğra¬ 
mış kimse için hiç bir yardımcı bulamazsın. 

53. Yoksa onların mülkten 1 bir payları mı var? Öyle olsa, insanlara 
hurma çekirdeğinin bir parçasını bile vermezlerdi. 

1- Egemenlikten, yönetim erkinden, sahip olmaktan. 




100 


4/Nisa Sûresi 


Bölüm 5 


54. Yoksa onlar, Allah'ın kendi lütfundan insanlara bağışladığı 
şeyleri mi kıskanıyorlar? İbrahim soyuna da Kitap'ı ve Hikme¬ 
ti 1 bağışladık ve onlara büyük bir mülk 2 verdik. 

1- Bu terkipteki kitap sözcüğü, Kur'an'ın Allah tarafından ileri sürü¬ 
len, kanıtlayıcı, yol gösterici, aydınlatıcı bilgi olmasını ifade etmek¬ 
tedir. Hikmet sözcüğü Kur'an'dan başka bir şey değildir; Kur'an'ın 
niteliklerinden biridir. Tıpkı Kur'an ve Zikir, Kur'an ve Furkan terkip¬ 
leri gibi. Bu sözcük, Kur'an'ın önemli bir özelliğini, yönünü vurgula¬ 
yan bir nitelemedir. Hikmet, Kur'an'ın baskı, zulüm ve fesadı engel¬ 
lemek için konulmuş kanun, kural ve ilkeleri demektir. 2- Egemenlik, 
güç, imkân. 

55. Onların bir kısmı O'na inandı, bir kısmı da O'ndan yüz çevirdi. 
Böylelerine kızgın alevli Cehennem yeter. 

56. Ayetlerimizi yalanlayanları, yakında ateşe atacağız. Derileri 
piştikçe, azabı iyice tatsınlar diye onlara yeni deriler giydire¬ 
ceğiz. Kuşkusuz, Allah, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm 
Veren'dir. 

57. İman edip sâlihâti 1 yapanları da altlarından ırmaklar akan 
Cennetlere koyacağız. Onlar, orada kesintisiz olarak sürekli, 
kalıcıdırlar. Orada, kendilerine arındırılmış eşler vardır. Ve on¬ 
ları serin bir gölgeye yerleştireceğiz. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

58. Allah, emaneti 1 ehline vermenizi ve insanlar arasında ada¬ 
letle hükmetmenizi buyurmaktadır. Allah, bununla, size en 
güzel öğüdü veriyor. Kuşkusuz, Allah, Her Şeyi Duyan'dır, Her 
Şeyi Gören'dir. 

1- Yetki, görev ve sorumluluğu. 



Bölüm 5 


4/Nisa Sûresi 


101 


59. Ey iman edenler! Allah'a itaat edin; Rasul'e ve sizden olan 
ulu-l emr 1 itaat edin. Herhangi bir konuda anlaşmazlığa dü¬ 
şerseniz -eğer Allah'a ve Ahiret Günü'ne inanıyorsanız- onu, 
Allah'a ve Rasulü'ne götürün. Bu sizin için daha hayırlı ve so¬ 
nuç olarak daha iyidir. 

1- Yetkili kimselere. 

60. Sana ve senden öncekilere indirilenlere inandıklarını ileri 
sürenleri görmüyor musun? Tağuti 1 yasalarla yargılanmak is¬ 
tiyorlar. Oysa onlara, onu reddetmeleri emredilmişti. Zaten 
şeytan onları derin bir sapkınlıkla saptırmak istiyor. 

1- Tağut: "Azgın, sapık, kötülük ve sapıklık önderi, zorba, şeytan, 
put, puthâne, kâhin, sihirbaz, Allah'ın hükümlerine sırt çeviren kişi 
ve kuruluş.". 

61. Onlardan, ne zaman Allah'ın indirdiğine ve Rasul'üne gelme¬ 
leri istense, o münafıkların, senden tamamen yüz çevirdikle¬ 
rini görürsün. 

62. Kendi elleriyle yaptıklarından dolayı, onlara bir bela isabet 
edince, sana gelerek: "Biz yalnızca iyilik etmek ve arayı bul¬ 
maktan başka bir şey istemedik." diye nasıl da Allah'a yemin 
ediyorlar. 

63. Allah, bu kimselerin kalplerinde olanı biliyor. Onlara aldırma, 
onlara öğüt ver ve onlara etkileyici söz söyle. 

64. Biz, hiçbir rasulü Allah'ın izni ile yalnızca kendisine itaat edil¬ 
mesinden başka bir amaçla göndermedik. Eğer onlar, kendi 
kendilerine haksızlık yaptıklarında, sana gelip, Allah'tan ba¬ 
ğışlanmalarını dileselerdi ve sen de rasul olarak onların ba¬ 
ğışlanmasını dileseydin; Allah'ın tövbeleri kabul edici ve çok 
bağışlayıcı olduğunu göreceklerdi. 

65. Hayır! Rabb'ine ant olsun ki, aralarında anlaşmazlığa düş¬ 
tükleri her konuda, seni hakem tayin edip, sonra da verdiğin 
hükme tam bir teslimiyetle teslim olmadıkça iman etmiş ol¬ 
mazlar. 





102 


4/Nisa Sûresi 


Bölüm 5 


66. Eğer biz onlara: "Kendinizi öldürün 1 veya yurtlarınızdan 2 çı¬ 
kın" diye yazsaydık, çok azı hariç bunu yapmazlardı. Eğer ken¬ 
dilerine verilen öğüde uysalardı, elbette bu onlar için hem 
daha hayırlı hem daha sağlam olurdu. 

1- Canlarınızı feda etmeyi, ölümü göze almayı. 2- Cihad için. 

67. O zaman onlara kendi katımızdan büyük bir ödül verirdik. 

68. Onları dosdoğru bir yola iletirdik. 

69. Kim Allah'a ve Rasul'e itaat ederse, işte onlar, Allah'ın kendi¬ 
lerine nimet verdiği, nebiler, sıddıklar, şehitler ve salihlerle 
beraberdirler. Onlar ne iyi arkadaştırlar! 

70. Bu, Allah'tan bir bağıştır. Her şeyi bilen olarak Allah yeter. 

71. Ey iman edenler! Tedbirli olun. Savaşa küçük birlikler halinde 
veya topyekûn olarak çıkın. 

72. İçinizden ağır davranan bazı kimseler, size bir musibet isabet 
ederse, "Allah bana nimet verdi 1 de onlarla bulunmadım." 
der. 

1- Allah beni korudu. 

73. Eğer size Allah'tan bir lütuf erişse, bu sefer de sanki sizinle 
onun arasında bir bağlılık/yakınlık 1 yokmuş gibi: "Keşke ben 
de onlarla beraber olsaydım da büyük bir başarı elde etsey¬ 
dim." der. 

1- Birbirini sevme-sayma ve sahiplenme duygusuyla ortak hareket 
etme sorumluluğuna sahip olmaları gerekirken. 

74. Öyleyse, ahiret hayatını dünya hayatına tercih edenler, Allah 
yolunda savaşsınlar. Kim, Allah yolunda savaşır da öldürülür 
veya galip gelirse, Biz, ona ileride büyük bir ödül vereceğiz. 

75. Size ne oluyor da Allah yolunda ve: "Ey Rabb'imiz! Bizi halkı 
zalim olan bu beldeden çıkar, katından bize sahip çıkacak ve 
yardım edecek kimseler gönder." diyen mustaz'af 1 erkekler, 
kadınlar ve çocuklar için savaşmıyorsunuz? 

1- Çaresiz, zayıf düşürülmüş, kimsesiz. 



Bölüm 5 


4/Nisa Sû 


103 


76. İman edenler Allah yolunda, gerçeği yalanlayan nankörler de 
tâğûtun 1 yolunda savaşırlar. O halde şeytanı evliya 2 edinen¬ 
lerle savaşın. Kuşkusuz, şeytanın hilesi/düzeni zayıftır. 

1- Tağut: "Azgın, sapık , kötülük ve sapıklık önderizorba, şeytan , 
put , puthane, kâhin , sihirbaz, Allah'ın hükümlerine sırt çeviren kişi 
ve kuruluş." 2- Koruyucular ; yardımcılar ; gözeticiler ; destekleyiciler ; 
yandaşlar. Kur'an'da yer alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" 
sözcüğü; dost , dostlar olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu 
sözcükler ; etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yönetme¬ 
yi , korumayı , gözetilmeyi ifade etmektedirler. 

77. Kendilerine, ellerinizi çekin 1 , salâtı ikâme edin, zekâtı verin 2 
denilen kimseleri görmedin mi? Üzerlerine savaş yazılınca, 
içlerinden bir kısmı Allah'ın haşyeti gibi, hatta daha fazla in¬ 
sanlara haşyet 3 duyarlar. Ve "Ey Rabb'imiz! Neden üzerimize 
savaş yazdın, bizi yakın bir zamana kadar erteleseydin ya?" 
dediler. De ki: "Dünya geçimliği önemsizdir. Ahiret, takva 
sahibi kimseler için daha hayırlıdır.". Ve hurma çekirdeğinin 
içindeki lif kadar size haksızlık edilmez. 

1- Kimseye dokunmayın. 2- Kulluğunuzu, Allah'a yönelmenizi, şirk¬ 
ten arınmış bir bilinçle yapın. Bunu; benliğinizi arındırmış, temizlen¬ 
miş ve arı duru hale gelmiş bir şekilde yerine getirin. 3- Derin saygı 
ve içten sevgi besleyerek; onları Allah'tan üstün ve yüce görürler. 
Bu sözcüğün korku, korkmak anlamına gelen "havf" sözcüğü ile bir 
ilgisi yoktur. 

78. Nerede olursanız olun, sağlam kalelerde de olsanız, ölüm ge¬ 
lir sizi bulur. Onlara, bir iyilik isabet etse, "Bu Allah'tandır." 
derler. Onlara, bir kötülük isabet etse, bu "şendendir." der¬ 
ler. De ki: "Hepsi Allah'tandır." 1 Bunlara ne oluyor ki söylenen 
sözü anlamaya yanaşmıyorlar! 

1- Allah'ın koyduğu kuralların sonucudur. O'nun uygun görmesin- 
dendir. 





104 


4/Nisa Sûresi 


Bölüm 5 


79. Sana isabet eden iyilik Allah'tandır. Sana isabet eden kötülük 
kendindendir. 1 Biz, seni, insanlara rasul olarak gönderdik. Ta¬ 
nık olarak Allah yeter. 

1- İyiliği ve kötülüğü yaratan Allah'tır ; ancak bunlardan dilediğini 
tercih eden insandır. Kendisine kötülük isabet eden kimse -yaptığı 
şey kötü olduğu için- kendisine kötülük isabet etmekte , dolayısıyla 
kötülük kendisine isnat edilmektedir. 

80. Kim Rasul'e itaat ederse, Allah'a itaat etmiş olur 1 . Kim de yüz 
çevirirse çevirsin; biz seni onlara bekçi olarak göndermedik. 
1- Rasule itaatten kasıt onun getirdiği vahye uymaktır. Vahye uy¬ 
makla da insan aslında Allah'a itaat etmiş olmaktadır. Zaten ayetin 
devamından bu mesaj açıkça görülmektedir. 

81. Sana, "itaat ettiklerini" söylüyorlar. Senin yanından ayrılıp, 
yalnız kaldıkları zaman, onlardan bir grup, arkandan 1 , senin 
yanında söylediklerinden farklı şeyler tasarlıyorlar. Allah, on¬ 
ların, arkandan gizlice tasarladıkları şeylerin hepsini kayde¬ 
diyor. Onlara aldırma, yalnız Allah'a dayan, vekil olarak Allah 
sana yeter. 

1- Kimsenin olmadığı yerlerde , baş başa kaldıklarında. 

82. Onlar, Kur'an üzerinde, gereği gibi düşünmezler mi? Eğer, 
Allah'tan başkası tarafından gönderilmiş olsaydı, onda birçok 
çelişki bulurlardı. 

83. Onlara, güven veya korkuyla ilgili bir haber geldiği zaman, 
onu hemen yayarlar. Oysaki onu Rasul'e ve kendilerinden 
olan yetkili kimselere 1 bildirselerdi; işin iç yüzünü bilenler, ne 
olup bittiğini, bilirlerdi. Eğer Allah'ın lütfü ve rahmeti üzeri¬ 
nizde olmasaydı, pek azınız hariç hepiniz şeytana uyardınız. 
1- Ulu'l-emr. 

84. O halde, sen, Allah yolunda savaş. Çünkü sen, ancak ken¬ 
dinden sorumlusun. İnananları da teşvik et. Umulur ki Allah 
gerçeği yalanlayan nankörlerin baskısını kırar. Çünkü Allah'ın 
baskısı da, cezalandırması da çok daha güçlüdür. 








Bölüm 5 


4/Nisa Sûresi 


105 


85. Her kim, iyi bir işte şefaat 1 ederse, ona o işten bir pay vardır. 
Her kim de kötü bir işte şefaat ederse, ondan da ona bir pay 
vardır. Allah Her Şeyi Gözeten'dir. 

1- Aracılık ederse, yardımda bulunursa. 

86. Size, selam 1 verildiği zaman, ondan daha iyisiyle veya aynısıy¬ 
la karşılık verin. Kuşkusuz ki Allah, Her Şeyi Hesaplayan'dır. 

1- Tahiyyat, selamlaşma, iyi dileklerde bulunma, esenlik dileme, de¬ 
mektir. 

87. Kendisinden başka ilah olmayan Allah, gerçekleşeceğinden 
şüphe olmayan Kıyamet Günü'nde, sizi kesin olarak toplaya¬ 
caktır. Allah'tan daha doğru sözlü kim olabilir? 

88. Size ne oluyor ki; yaptıklarından dolayı, Allah onları ters yüz 
ettiği halde, münafıklar hakkında iki gruba ayrıldınız! Allah'ın 
saptırdığı kimseyi, hidayete erdirmek mi istiyorsunuz? 
Allah'ın saptırdığı kimse için asla bir çıkış yolu bulamazsın. 

89. Onlar, sizin kendileri gibi küfre dönmenizi isterler ki, onlar 
gibi olasınız. O halde, Allah yolunda hicret edinceye kadar 
onları evliya edinmeyin. Eğer sizi döndürmeye çalışırlarsa 1 
onları bulduğunuz yerde öldürün. Onlardan hiç kimseyi veli 
de yardımcı da edinmeyin. 

1- "Fein tevellev": Çevirdi, döndürdü, yüz çevirdi, kaçtı, uzaklaştı, 
ayrıldı demektir. Size engel olmaya çalışırlarsa. 

90. Ancak, aranızda antlaşma olan topluma sığınanlar veya ne 
sizinle ne de kendi halkıyla savaşmayı içine sindiremeyip size 
gelenler hariç. Eğer Allah dileseydi, onları başınıza musallat 
ederdi de sizinle savaşırlardı. Eğer tarafsız kalarak ve sizinle 
savaşmayıp barış isterlerse, Allah onların aleyhinde size bir 
yol vermemiştir. 



106 


4/Nisa Sûresi 


Bölüm 5 


91. Hem sizden, hem de kendi kavimlerinden güvende olmak is¬ 
teyen başkalarını da bulacaksın. Fitne ortamı bulduklarında, 
hemen onun içine baş aşağı dalarlar. Eğer bunlar, sizden uzak 
durmazlar, sizinle barış yapmaya yanaşmazlarsa, sizden elle¬ 
rini çekmezlerse, onları bulduğunuz yerde öldürün. 1 İşte bu 
kimseler hakkında size apaçık bir yetki verdik. 

1- Bu, Harem bölgesindeki "öldürme yasağından" dolayı, müminle¬ 
rin öldürme tereddütünü giderme ile ilgili bir buyruktur. 

92. Hata ile olması dışında, bir mü'min'in bir mü'min'i öldürme¬ 
si olacak şey değildir. Kim, hata ile bir mü'min'i öldürürse, 
mü'min bir köleyi özgürlüğüne kavuştursun, ailesi bağışla¬ 
madığı takdirde, ölenin ailesine diyet ödesin. Eğer, öldürülen 
mü'min; düşmanınız olan bir topluma mensupsa, mü'min bir 
köleyi özgürlüğüne kavuştursun. Eğer, aranızda anlaşma bu¬ 
lunan bir toplumdansa, ailesine diyet vermek ve mü'min bir 
köleyi özgürlüğüne kavuşturmak gerekir. Kim bunları bula¬ 
mazsa, Allah'tan tövbesini kabul etmesi için ardı ardına iki ay 
oruç tutsun. Allah, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

93. Kim, bir mü'mini kasten öldürürse, onun karşılığı, içinde sü¬ 
rekli kalmak üzere Cehennem'dir. Allah ona gazap etmiş, la¬ 
netlemiş ve büyük bir azap hazırlamıştır. 

94. Ey iman edenler! Allah yolunda sefere çıktığınız zaman 1 , iyice 
araştırın 2 ; size selam veren kimseye 3 ; dünya hayatının geçi¬ 
ci menfaatine göz dikerek: "Sen mü'min değilsin." demeyin. 
Allah'ın yanında sayısız ganimetler vardır. Daha önce siz de 
öyleydiniz de Allah size lütufta bulundu. Öyleyse, iyice araştı¬ 
rın. Kuşkusuz, Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır. 

1- Savaşa çıkbğınız zaman. 2- Emin oluncaya kadar. 3- Eman, emin¬ 
lik/güven dileyene. Barış dileyene. 




Bölüm 5 


4/Nisa Sûresi 


107 


95. Mü'minlerden, bir özrü olmaksızın, Allah yolunda cihad 1 et¬ 
mekten geri kalanlarla; mallarıyla ve canlarıyla Allah yolunda 
cihad edenler, bir değildir. Allah, malları ve canları ile cihad 
edenleri, derece bakımından, geri kalanlardan üstün kıldı. 
Her ne kadar Allah, her ikisine de iyilikle muamele etmeyi 
söz vermiş ise de cihad edenleri, geri kalanlara karşı çok daha 
büyük bir ecirle üstün kılmıştır; 

1-Savaşmaktan, mücadele etmekten, gayret göstermekten. 

96. Kendinden derecelerle, bağışlama ve rahmetle. Allah, Çok 
Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

97. Doğrusu, kendilerine haksızlık eden kimselere 1 , melekler 
canlarını alırken: "Neden bu durumdaydınız?" 2 derler. Onlar: 
"Biz yeryüzünde mustaz'af 3 kimselerdik" derler. Melekler: 
"Allah'ın arzı geniş değil miydi, hicret etseydiniz ya!" derler. 
İşte bunların yeri Cehennem'dir. Orası ne kötü bir yerdir. 

1- Yapmaları gereken şeyleri yapmayanlar ve yapmamaları gere¬ 
ken şeyleri yapanlar. 2- Mevcut durumu neden kabullendiniz, küfre 
neden rıza gösterdiniz? 3- Güçsüz bırakılmışlar, ezilmişler. 

98. Ancak, çaresiz kalan, gücü yetmeyen, bir çıkış yolu bulama¬ 
yan mustaz'af 1 erkek, kadın ve çocuklar hariç. 

1- Güçsüzler, kimsesizler, çaresizler. 

99. Umulur ki Allah, bunları affeder. Kuşkusuz Allah, Çok 
Affedici'dir, Çok Bağışlayıcı'dır. 

ıoo. Kim, Allah yolunda hicret ederse, yeryüzünde gidecek pek 
çok yer ve genişlik bulur. Kim, Allah ve Rasul'ü için hicret edip, 
yurdundan ayrılır da sonra onu ölüm yakalarsa, onun ecri, ke¬ 
sinlikle Allah'a aittir. Kuşkusuz, Allah, Çok Bağışlayıcı'dır, Rah¬ 
meti Kesintisiz'dir. 



108 


4/Nisa Sû 


Bölüm 5 


ıoı. Yeryüzünde sefere çıktığınız zaman, eğer gerçeği yalanlayan 
nankörlerin, size kötülük yapmalarından korkarsanız, salâtı 1 
kısaltmanızda 2 bir sakınca yoktur. Kuşkusuz, gerçeği yalanla¬ 
yan nankörler sizin apaçık düşmanlarınızdır. 

1- Namazı. 2- Kısaltmanın, namazın "rekât sayısında" veya "kılınış 
şeklinde" olduğuna da ir farklı görüşler var. Kanaatimizce yere ve ko¬ 
şullara göre her iki durum da söz konusu olabilir. Burada bir tehlike 
anında namazın kısalblabilineceğinden söz edilmektedir: İster rekât 
sayısı, ister ima yoluyla, ister rukûsuz ve secdesiz ister okunacak du¬ 
aları kısaltarak. Namazı kısaltmanın tek koşulu "tehlike olması"dır. 
Bunun dışında İslam Fıkhında yer alan "seferi"likte (normal yolcu¬ 
lukta) namazı kısaltma kuralı kesinlikle doğru değildir. Ayette de ifa¬ 
de edildiği gibi kısaltma yapmak için bir tehlikenin; korkulacak bir 
durumun söz konusu olması gerekir. Hele hele yolculuk esnasında 
farz namazları kısalbp, sünnet namazları kısaltmadan kılmak "akla 
ziyan" bir durumdur. 

102 . Sen de içlerinde bulunup; onlara salâtı ikame 1 ettirdiğin za¬ 
man, onların bir kısmı seninle beraber salâta dursun ve si¬ 
lahlarını da yanlarına alsınlar. Bunlar, secde edince, arkanıza 
geçsinler. Sonra, o diğer kısım gelsin, seninle beraber salâtı 
ikame etsin. Önlemlerini ve silahlarını da alsınlar. Gerçeği ya¬ 
lanlayan nankörler, silahlarınızdan ve eşyalarınızdan uzak kal¬ 
manızı arzu ederler ki, size aniden baskın düzenlesinler. 2 Eğer 
yağmurdan dolayı bir eziyet görürseniz veya hasta olursanız, 
önlemlerinizi alarak silahlarınızı bırakmanızda sizin için bir 
sakınca yoktur. Kuşkusuz, Allah gerçeği yalanlayan nankörler 
için alçaltıcı bir azap hazırlamıştır. 3 

1- Namazı kıldığınız. 2- Burada fiili bir çarpışma anından değil, bir 
savaş ortamından, savaş hazırlığı sürecinden söz edilmektedir. Ki 
bu süreç bazen günler, haftalar, hatta aylar alabiliyordu. 3- Ayetin 
ana mesajı namazın önemidir. Ayetten de anlaşılacağı üzere, sa¬ 
vaş koşulları da dâhil, namaz hiçbir koşulda terk edilmeyecek kadar 
önemli bir ibadettir. 




Bölüm 5 


4/Nisa Sûresi 


109 


103. Salâtı ikame ettikten 1 sonra da ayakta, oturarak ve yanları¬ 
nız üzere yatıp uzanırken Allah'ı anın. 2 Güvene kavuştuğunuz 
zaman, salâtı gereği gibi ikame edin. Kuşkusuz salât, belirlen¬ 
miş vakitlerde 3 mü'minler üzerine farz kılınmıştır. 

1-Namazı kıldıktan. 2- Namazı kıldıktan sonra yapacağınız dua için 
herhangi bir şekil şart değildir. Her durum ve konumda Allah'ı ana¬ 
bilirsiniz. 3- Ku'an'dan çıkarabildiğimiz namaz vakitleri üçtür. Sa¬ 
bah, akşam, gece. Bir de cuma günü, cuma namazı. Ancak isteyen, 
kendisine özgü olarak bu vakitlerin dışında da istediği zamanlarda 
ve istediği kadar namaz kılabilir. 

104. Düşman toplumunu takip etmekte gevşeklik göstermeyin. 
Eğer siz acı çekiyorsanız, onlar da sizin acı çektiğiniz gibi acı 
çekiyorlar. Üstelik siz, Allah'tan onların ummadıkları şey¬ 
leri umuyorsunuz. Allah, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm 
Veren'dir. 

105. Biz, insanlar arasında, Allah'ın sana gösterdiği gibi hükmede¬ 
sin diye, Kitap'ı hakk olarak indirdik. Hainlerin savunucusu 
olma. 

106. Allah'tan bağışlanma dile. Kuşkusuz Allah, Çok Bağışlayıcıdır, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 

107. Kendilerine ihanet eden 1 kimselerden yana savunma yapma. 
Kuşkusuz Allah, ihanette ısrar eden günahkârları sevmez. 

1- Güveni kötüye kullanarak günah işleyen. 

108. İnsanlardan gizlerler de Allah'tan gizleyemezler. Oysa Allah, 
razı olmayacağı sözü geceleyin 1 düzüp kurarlarken 2 onlarla 
beraberdi. Kuşkusuz, Allah, onların yaptığı her şeyi kuşatandır. 
1- Gizli gizli. 2- Plan yaparlarken. 

109. Diyelim ki bu dünya hayatında onları savundunuz, peki ya Kı¬ 
yamet Günü, Allah'a karşı onları kim savunacak veya onlara 
kim vekil olacak? 



110 


4/Nisa Sûresi 


Bölüm 5 


ııo. Kim bir kötülük yapar veya kendisine haksızlık eder 1 de, sonra 
Allah'tan bağışlanma dilerse; Allah'ı, Çok Bağışlayıcı ve Kesin¬ 
tisiz Rahmet edici bulur. 

1- Günah işleyerek kendisine haksızlık ederse. 

ııı. Kim bir günah işlerse, onu ancak kendi aleyhine işlemiş olur. 
Kuşkusuz, Allah, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

112 . Kim bir hata yapar veya günah işler, sonra da onu suçsuz bi¬ 
rinin üzerine atarsa, iftira etmiş ve apaçık bir günaha girmiş 
olur. 

113. Allah'ın, sana lütfü ve rahmeti olmasaydı, onlardan 1 bazıları 
seni saptırmaya yeltenmişti. Oysa onlar, kendilerinden baş¬ 
kasını saptıramazlar. Sana hiçbir zarar veremezler. Allah, sana 
Kitab'ı ve Hikmet'i 2 indirdi ve sana bilmediklerini öğretti. Kuş¬ 
kusuz, Allah'ın sana lütfü çok büyüktür. 

1- Günahkâr suçlulardan. 2- Bu terkipteki kitap sözcüğü, Kur'an'ın 
Allah tarafından ileri sürülen, kanıtlayın, yol gösterici, aydınlatıcı 
bilgi olmasını ifade etmektedir. Hikmet sözcüğü Kur'an'dan başka 
bir şey değildir; Kur'an'ın niteliklerinden biridir. Tıpkı Kur'an ve Zikir, 
Kur'an ve Furkan terkipleri gibi. Bu sözcük, Kur'an'ın önemli bir özel¬ 
liğini, yönünü vurgulayan bir nitelemedir. Hikmet, Kur'an'ın baskı, 
zulüm ve fesadı engellemek için konulmuş kanun, kural ve ilkeleri 
demektir. 

114. Hak gözetmeyi, güzel söz söylemeyi, insanların arasını düzelt¬ 
meyi isteyenlerin görüşmeleri hariç, onların gizli görüşmele¬ 
rinde bir hayır yoktur. Kim bunları yalnızca Allah'ın rızasını 
kazanmak için yaparsa, ileride ona büyük bir ödül vereceğiz. 

115. Kendisine doğru yol belli olduktan sonra, her kim Rasul'e kar¬ 
şı gelir, mü'minlerin yolundan başkasına yönelirse, onu sap¬ 
tığı yolda bırakırız. Onu Cehennem'e atarız. Orası ne kötü bir 
dönüş yeridir. 




Bölüm 5 


4/Nisa Sûresi 


111 


116. Allah, kendisine şirk koşanları bağışlamaz. Bunun dışında, di¬ 
lediğini 1 bağışlar. Kim Allah'a şirk koşarsa, derin bir sapkınlıkla 
sapmış olur. 

1- Uygun gördüğünü. Yani insanın seçimine göre uygun olan karşılı¬ 
ğı vererek. Bağışlanmayı gerektirecek "şey"ler yapanı, bağışlanma¬ 
yı hak edeni (yeşâu). 

117. Onlar, O'nu bırakıp, bir takım dişilere 1 yalvarıyorlar, oysa on¬ 
ların yalvardıkları azgın şeytandan başkası değildir. 

1- Dişi putlara (Lat, Uzza, Menatgibi.) 

118. Allah onu lanetledi ve o da: "Ant olsun ki senin kullarından 
belli bir kısmını alacağım." 1 dedi. 

1- İstediğim yöne yönlendireceğim. 

119. Mutlaka onları saptırıp, asılsız kuruntulara daldıracağım; on¬ 
lara buyuracağım, davarların kulaklarını yaracaklar; 1 onlara 
buyuracağım, Allah'ın yarattığını bozacaklar 2 . Kim, Allah'ı bı¬ 
rakır da şeytanı veli edinirse, apaçık bir zarara uğramış olur. 
1- Cahiliye Arapları, çeşitli nedenlerle kimi hayvanlardan yarar¬ 
lanmayı kendilerine yasaklamışlardı. Maide Suresi, ayet 103'te bu 
hayvanlar şu şekilde açıklanmaktadır: Bahira, şaibe, vasile, ham. 
Bahira: Beşinci doğumunda erkek doğuran deve. Şaibe: adak vs. 
nedenlerle salıverilen deve. Vasile: Yedinci doğumlarında çift doğan 
kuzular. Ham: On kez baba olan deve. 2- Fıtratını(yaradılışını) boza¬ 
caklar. 

120 . Şeytan, onlara vaatlerde bulunup, onları kuruntulara sürük¬ 
ler. Şeytan, ancak aldatmak için vaatte bulunur. 

121 . Onların varacakları yer Cehennem'dir ve oradan kurtulmak 
için hiçbir yol bulamayacaklar. 

122 . İman edip, sâlihâtı yapanları 1 , içinde süresiz kalacakları, için¬ 
den ırmaklar akan Cennetlere koyacağız. Allah'ın verdiği söz 
gerçektir. Allah'tan daha doğru sözlü kim olabilir? 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışanları, düzeltici olanları, yapıcı 
olanları, düzeltmeye teşvik edenleri, iyiye yönlendirenleri. 



112 


4/Nisa Sûresi 


Bölüm 5 


123. Ne sizin kuruntularınız ne de Ehli Kitap'ın kuruntularına göre 
değil; kim bir kötülük yaparsa, onun karşılığını bulur. O, ken¬ 
disine Allah'tan başka ne bir veli ne de bir yardımcı bulamaz. 

124. Erkek ve kadın; her kim mü'min olarak sâlihâtı yaparsa, işte 
onlar Cennet'e gireceklerdir. Ve onlara zerre kadar haksızlık 
edilmeyecektir. 

125. Kimin dini, kendisini muhsin 1 olarak Allah'a teslim etmiş; ha- 
nif 2 olan İbrahim'in milletine 3 tabi olandan daha iyi olabilir? 
Allah, İbrahim'i "halil" 4 edinmişti. 

1- İyi ve sağlamca, gereği gibi. 2- Şirk koşmaksızın Allah'a yönelmiş 
olan. 3- İbrahim'in kurduğu uygarlık. Onun halkının yaşam biçimi. 
4- Samimi dost/arkadaş, sevgili. 

126. Göklerde ve yerde olan her şey Allah'a aittir. Ve Allah, Her 
Şeyi Kuşatmıştır. 

127. Senden, o kadınlar 1 hakkında fetva istiyorlar. 2 De ki: "Onlar 
hakkında size fetvayı Allah veriyor. Bu, kendilerine verilmesi 
yazılanı vermediğiniz ve kendileriyle evlenmek istemediğiniz 
kadınların yetimleri, mustaz'af 3 çocuklar ve yetimler için hak¬ 
kaniyetli olmanız hakkında, Kitap'ta okunmuş olan ayetlerdir. 
Hâyır olarak ne yaparsanız, Allah, onu bilir. 

1- Yetimlerin kadınları. 2- Mümin erkekler, daha önce olmadığı hal¬ 
de, sonradan miras, mehir ve benzeri konularda kadınlara verilen 
haklara itiraz ederek, Nebimizden bu hükümlerin kime ait olduğunu 
soruyorlar. 3- Kimsesiz, sahipsiz, güçsüz ve mağdur. 

128. Eğer bir kadın, kocasının geçimsizliğinden veya kendisinden 
yüz çevirmesinden endişe ederse, uzlaşmaya çalışmalarında 
bir sakınca yoktur. Uzlaşmak, daha hayırlıdır. Zira benlikler 
bencilliğe 1 eğimlidir. Eğer arayı düzeltmek ister ve takvalı 2 
davranırsanız; Allah, Yaptığınız Her Şeyden Haberdar'dır. 

1- Kıskançlığa. 2- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruk¬ 
larla, kötü ve zararlı şeylere karşı kendinizi korumaya, güvenceye 
alırsanız. 



Bölüm 5 


4/Nisa Sûresi 


113 


129. Ne kadar isteseniz de kadınlarınız arasında 1 tam anlamı ile 
adaletli olmaya kesinlikle güç yetiremezsiniz. O halde, an¬ 
laşmazlığı çözümsüz hale getirip, onları yüzüstü bırakmayın. 
Eğer, arayı düzelterek, takvalı davranırsanız kuşkusuz ki Allah, 
Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Aranızdaki anlaşmazlık konusunda. (Bir önceki ayette ortaya çı¬ 
kan nuşuz/geçimsizlik, ihmal konusu.) 

130. Eğer karı-koca ayrılırlarsa, Allah, kudretiyle her ikisini de ken¬ 
di kendilerine yeterli kılar. Kuşkusuz Allah, Yardımı Çok Kap¬ 
samlı Olan'dır, Egemenlik Sahibi'dir. 

131. Göklerde ve yerde olan her şey yalnızca Allah'ındır. Ant ol¬ 
sun, sizden önce kitap verilenlere ve size Allah'a karşı takvalı 1 
olun diye tavsiyede bulunduk. Eğer gerçeği yalanlayarak nan¬ 
körlük ederseniz, göklerde ve yerde olan her şey yalnızca Al¬ 
lah'ındır. Hiçbir Şeye Muhtaç Olmayan, Övgüye Değer Yegâne 
Varlık yalnızca Allah'tır. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 

132. Göklerde ve yerde olan her şey, yalnızca Allah'ındır. Vekil 1 
olarak Allah yeter. 

1- Her şeyin koruyucusu, yöneticisi, dayanağı ve kefili olan; varlı¬ 
ğı ayakta tutan, sürdüren, koruyan kontrol altında tutan, rızkını ve 
hak ettiğini veren. 

133. Ey insanlar! Eğer Allah dilerse sizi yok edip, yerinize başkala¬ 
rını getirir. Kuşkusuz, Allah'ın bunu yapmaya gücü yeter. 

134. Kim dünya sevabını 1 isterse; bilsin ki dünyanın da ahiretin de 
sevabı yalnızca Allah katindadır. Allah, Her Şeyi Duyan, Her 
Şeyi Gören'dir. 

1- Nimetini. 



114 


4/Nisa Sûresi 


Bölüm 5 


135. Ey iman edenler! Kendinizin, anne ve babanızın ve akrabala¬ 
rınızın aleyhine bile olsa, Allah için adil tanıklar olarak ada¬ 
leti gerçek anlamıyla yerine getirin. Tanıklık ettiğiniz kimse¬ 
ler; zengin de olsa, fakir de olsa, Allah, onlara sizden daha 
yakındır. Haddi aşarak, tutkunuza tabi olmayın. Eğer gerçeği 
çarpıtıp, yüz çevirirseniz, Allah, bütün yaptıklarınızdan haber¬ 
dardır. 

136. Ey iman edenler! Allah'a, Rasul'üne ve Rasul'üne indirdiği 
Kitap'a ve daha önce indirilmiş kitaplara inanın. Kim, Allah'ı, 
meleklerini, kitaplarını, rasullerini ve Ahiret Günü'nü inkâr 
ederse; o, çok derin bir sapkınlığa düşmüştür. 

137. İman edip sonra inkâr eden, sonra iman edip, tekrar inkâr 
eden; sonra inkârında ileri gidenleri, Allah ne affedecek ne de 
doğru yola iletecektir. 

138. Münafıklara duyur; onlar için can yakıcı bir azap vardır. 

139. Çünkü onlar mü'minleri bırakıp gerçeği yalanlayan nankörleri 
evliya 1 ediniyorlar. İzzeti 2 onların yanında mı arıyorlar! Kuşku¬ 
suz, izzet, tamamıyla Allah'ın yanındadır. 

1- Koruyucular, yardımcılar, gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. 

2- Yüksek onur, şeref, büyük itibar, yücelik, saygınlık, üstünlük. 

140. Ve O, size indirdiği Kitap'ta: "Ayetlerini inkâr eden ya da ala¬ 
ya alanlar, başka bir konuya geçinceye kadar onlarla beraber 
bulunmayın, yoksa onlar gibi olursunuz." diye bildirdi. Kuşku¬ 
suz, Allah, bütün münafıkları ve gerçeği yalanlayan nankörle¬ 
ri Cehennem'de toplayacaktır. 

141. Onlar, sürekli sizi gözetliyorlar, eğer Allah size bir zafer verir¬ 
se: "Biz de sizinle beraber değil miydik?" derler. Eğer, gerçeği 
yalanlayan nankörler üstünlük sağlarlarsa: "Biz sizin üstün 
gelmenizi sağlamadık mı, mü'minlerden korumadık mı?" 
derler. Kuşkusuz, Allah, Kıyamet Günü aranızda hükmünü ve¬ 
recektir. Allah, mü'minlere karşı, gerçeği yalanlayan nankör¬ 
lere asla bir yol vermeyecektir. 




Bölüm 5 


4/Nisa Sûresi 


115 


142. Münafıklar, Allah'ı aldatmaya çalışırlar. Oysa O, onları alda¬ 
tandır. 1 Onlar, salata 2 kalktıkları zaman üşene üşene kalkarlar. 
İnsanlara gösteriş yaparlar. Allah'ı da pek az zikrederler. 3 

1- Allah'ı aldattıklarını sanmakla esas aldananlar kendileridir. 

2- Namaza. 3- Anarlar, öğütlerine uyarlar. 

143. Ne onlara, ne bunlara, arada bocalayıp dururlar. Allah, kimi 
saptırırsa 1 , sen ona asla bir yol bulamazsın. 

1-Allah, sapkınlığı gerektiren şeyleri yaptığından dolayı kimi saptı¬ 
rırsa. 

144. Ey iman edenler! Mü'minleri bırakıp, gerçeği yalanlayan nan¬ 
körleri evliya 1 edinmeyin. Allah'a, aleyhinize olacak apaçık bir 
belge vermek mi istiyorsunuz? 

1- Koruyucular, yardımcılar, gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. 
Kur'an'da yer alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" sözcüğü; 
dost, dostlar olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcükler, 
etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, koruma¬ 
yı, gözetilmeyi ifade etmektedirler. 

145. Münafıklar, ateşin en alt tabakasında olacaklar. Ve onlara asla 
bir yardımcı bulamazsın. 

146. Ancak tövbe edip, kendilerini düzeltenler, Allah'ın buyrukla¬ 
rına sımsıkı sarılanlar, dinlerini yalnızca Allah'a has kılanlar 
hariç. İşte bunlar, mü'minlerle beraberdirler. Allah, zamanı 
geldiğinde, mü'minlere büyük bir ödül verecektir. 

147. Eğer şükreder 1 ve iman ederseniz, Allah size neden azap et¬ 
sin? Allah Şakir'dir. 2 Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Şükretmek, karşılık vermek demektir. Allah'a şükretmek demek; 
Allah'ın verdiği nimetlerin karşılığını vermek demektir. Onları, 
Allah'ın rızasına uygun şekilde kullanmak demektir. 2- Şükrün kar¬ 
şılığını verendir. 




5. Bölümün Sonu 


G-Q/QyQ- 



116 


4/Nisa Sûresi 


Bölüm 6 


148. Allah, kendisine haksızlık yapılan kişinin dışında, kötü sözün 
açıkça dillendirilmesini sevmez. Kuşkusuz, Allah, Her Şeyi 
Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

149. Eğer bir iyiliği açıklar veya gizlerseniz veya bir kötülüğü ba¬ 
ğışlarsanız bilin ki, Allah da Çok Affedici'dir, Her Şeye Güç 
Yetiren'dir. 

150. Allah'ı ve rasullerini inkâr edenler, Allah ile rasullerinin ara¬ 
sını ayırmak isterler: "Bir kısmına inanır bir kısmına inanma¬ 
yız." derler. Böylece, arada bir yol tutmak isterler. 

ısı. İşte onlar gerçekten, gerçeği yalanlayan nankörlerdir. Biz de 
gerçeği yalanlayan nankörlere, alçaltıcı bir azap hazırladık. 

152. O kimseler ki Allah'a ve rasullerine iman edip, rasullerin ara¬ 
larında hiçbir ayırım yapmazlar. İşte onlara, gelecekte ödül¬ 
leri verilecektir. Kuşkusuz, Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

153. Ehli Kitap, senden, kendilerine gökten bir kitap indirmeni is¬ 
tiyorlar. Daha önce Musa'dan bundan daha büyüğünü iste¬ 
mişlerdi: "Bize Allah'ı açıkça göster." demişlerdi. Bu haksızlık¬ 
larından dolayı, onları yıldırım çarpmıştı. Sonra kendilerine 
apaçık kanıtlar içeren bilgiler geldiği halde yine de buzağıyı 
ilah edindiler. Biz onları bağışladık ve Musa'ya apaçık bir yetki 
verdik. 

154. Kesin söz vermelerinden dolayı Tur'u üzerlerine yükseltmiş¬ 
tik. Onlara, "Kapıdan secde ederek 1 girin." dedik. Yine onlara, 
"Cumartesinde haddi aşmayın." dedik. Biz, onlardan kesin 
söz aldık. 

1- Saygı göstererek. 

155. Verdikleri sözü bozdukları, Allah'ın ayetlerini inkâr ettikleri, 
nebileri haksız yere öldürdükleri ve "Bizim kalplerimiz örtü¬ 
lüdür." dedikleri için; evet Allah, gerçeği yalanlayarak nankör¬ 
lük ettiklerinden dolayı, onların kalplerini mühürlemiştir. Bu 
nedenle pek azı hariç, iman etmezler. 






Bölüm 6_4/IMİsa Sûresi_117 

156. Gerçeği yalanlayarak nankörlük etmeleri ve Meryem'e büyük 
bir iftira atmaları; 

157. Ve yine Allah'ın elçisi Meryem oğlu İsa Mesih'i, "Kesinlikle 
biz öldürdük." demeleri nedeniyle. Aslında onu öldürmediler 
ve onu asmadılar da. Fakat kendilerine öyle göründü. Onlar, 
herhangi bir bilgi sahibi olmadıklarından, ayrılığa düştükleri 
bu konuda kesin olarak şüphe içindedirler. Onlar, sadece zan- 
na uyuyorlar. Kesin olan şu ki, onu öldürmediler. 

158. Aksine Allah, onu kendisine yükseltti. 1 Allah, Mutlak Üstün 
Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Ona yüksek dereceler verdi. 

159. Ölmeden önce Kitap Ehl-i'nden onaMnanmayacak kimse yok¬ 
tur. 2 Kıyamet Günü onlar hakkında tanık olur. 

1- Nebi Muhammed'e 2- "Ayet, Ehl-i Kitap'ın ölüm gelmeden önce 
Nebi Muhammed'e inanması gerektiğini haber kipiyle bildirmekte¬ 
dir." Buna göre ayet , "Kitap Ehl-i'nden herkes ölmeden önce Nebi 
Muhammed'e mutlaka inanmalıdır anlamında olmaktadır." 

160. Böylece, zulümleri ve Allah yolundan çokça alıkoymaları ne¬ 
deniyle daha önce helal olan temiz birçok şeyi Yahudilere ha¬ 
ram kıldık. 

161. Yine, yasaklandığı halde riba 1 almaları ve haksız yoldan insan¬ 
ların mallarını yemelerinden dolayı; Biz; onlardan, gerçeği ya¬ 
lanlayarak nankörlük edenler için, çok acı bir azap hazırladık. 
1-Açıklama için 2/Bakara , 279. 



118 


4/Nisa Sûresi 


Bölüm 6 


162 . Ancak, onlardan ilimde derinleşmiş 1 olanlar, sana ve senden 
önce indirilene iman eden mü'minler, salâtı ikame edenler, 
zekâtı verenler 2 , Allah'a ve Ahiret Günü'ne iman edenler var 
ya işte onlara gelecekte büyük bir ödül vereceğiz. 

1- Gerçeği kavramış olanlar. İman düzeyleri yüksek olanlar. "İlim" 
sözcüğü ile kast edilen şey, bilgi değil, bilinçtir. 2- Bu terkip, ibadete 
layık yegâne ilah olarak Allah'a inanmak; kulluğu, Allah'a yönelme¬ 
yi, dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir bilinçle; arınmış, arı duru 
hale gelmiş bir benlikle yapmak; malî yardımlaşmayı, destek olma¬ 
yı canlı ve diri tutmak demektir. 

163. Biz, Nuh'a ve ondan sonraki bütün nebilere vahyettiğimiz gibi, 
sana da vahyettik. Ve biz İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a, 
torunlarına, İsa'ya, Eyyub'a, Yunus'a, Harun'a ve Süleyman'a 
vahyettik. Ve Davud'a da Zebur'u verdik. 

164. Senden önce gönderdiğimiz elçilerden birçoğunu sana anlat¬ 
tık, birçoğunu da anlatmadık. Ve Allah, Musa'yla kelimelerle 
konuştu. 

165. Müjdeleyici ve uyarıcı olarak elçiler gönderdik ki, elçilerden 
sonra insanların Allah'a karşı bir bahaneleri olmasın. Allah, 
Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

166 . Allah, sana indirdiği şeyi, kendi ilmi ile indirdiğine tanıklık 
eder. Melekler de tanıklık ederler. Ve tabii ki tanık olarak Al¬ 
lah yeter. 

167. İnkâr edip, Allah'ın yolundan alıkoyanlar, gerçekten derin bir 
sapkınlıktadırlar. 

168. Gerçeği yalanlayıp nankörlük edip, zulmedenleri Allah bağış¬ 
layacak değildir. Onları bir yola hidayet edecek de değildir; 

169. Ancak Cehennem yolundan başka. Orada, sürekli kalıcıdırlar. 
Bu, Allah için çok kolaydır. 



Bölüm 6 


4/Nisa Sûresi 


119 


170. Ey insanlar! Rasul size Rabb'inizden gerçeği getirdi. Öyleyse 
kendi iyiliğiniz için ona iman edin. Eğer inkâr ederseniz, bilin 
ki gökte ve yerde olan her şey Allah'a aittir. Allah, Her Şeyi 
Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

171. Ey Kitap Ehli! Dininiz hakkında haddi aşmayın. Allah hakkın¬ 
da, gerçek olandan başka bir şey söylemeyin. Allah'ın rasulü 
İsa Mesih, Meryem'in oğludur. Ve o, Allah'ın Meryem'e attığı 
Kelime ve Kendisinden bir ruhtur. O halde Allah'a ve rasulüne 
iman edin. Ve "Üçtür." demeyin. Buna son verin. Bu, sizin için 
daha hayırlıdır. Kuşkusuz Allah, tek bir ilahtır. O, çocuk sahibi 
olmaktan münezzehtir. Göklerde ve yerde ne varsa O'nundur. 
Vekil olarak Allah yeter. 

172. Ne Mesih ne de mukarrabin 1 melekler Allah'a kul olmaktan 
kaçınmazlar. Kim büyüklenerek O'na kulluk etmekten kaçınır¬ 
sa, bilsin ki O, yakında onların tamamını huzuruna toplaya¬ 
caktır. 

1- Yakınlaştırılmış. 

173. Ama iman edip, sâlihâtı yapan 1 kimselerin, yaptıklarının karşı¬ 
lığı eksiksiz verilecektir. Ve Kendi fazlından daha da artıracak¬ 
tır. Ama büyüklük taslayan ve kibirlenen kimselere gelince, 
onlara can yakıcı bir azap ile azap edecek. Ve onlar, Allah'tan 
başka ne bir yardımcı ne de bir veli 2 bulabilirler. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak , yapıcı ol¬ 
mak r, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 2- Koruyucu , 
yardımcı , gözeten, destekleyici, yandaş. 

174. Ey insanlar! Kesinlikle Rabb'inizden size bir "burhan" 1 geldi. 
Ve size apaçık bir nur 2 indirdik. 

1- İlahi rehberlik. Allah'tan kesin doğruları ortaya koyan yol göste¬ 
rici. 2- Yolunuzu aydınlatan ışık. 

175. Ama Allah'a inanıp ona sımsıkı tutunanlara gelince, onları, 
yakında Kendi lütfundan, rahmetinin içine koyacak ve onları 
kendisine giden dosdoğru yola iletecektir. 



120 


4/Nisa Sûresi 


Bölüm 6 


176. Sana soruyorlar. De ki: "Allah kelale 1 hakkında size hükmünü 
veriyor: Ölen herhangi bir kimsenin çocuğu yoksa yalnızca 
bir kız kardeşi varsa, mirasın yarısı onundur. Kız kardeşi ölür 
de çocuğu da yoksa erkek kardeşi onun malına varis olur. Kız 
kardeş, iki taneyse mirasın üçte ikisi onlarındır. Eğer erkek ve 
kadın çok kardeşlerse, o zaman erkeğe iki dişi payı vardır. Şa¬ 
şırıp sapıtmamanız için, Allah, size açıklıyor. Ve Allah Her Şeyi 
En İyi Bilen'dir.". 

1- Çocuğu ve babası olmayan. 



Bölüm 6 


5/ Maide Sûresi 


121 


MAİDE SÛRESİ 

[ İniş sırası: 112, Medeni, 120 ayet. 

Adını, 112. ayette geçen "maide/sofra" sözcüğünden almıştır. ] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Ey iman edenler! Sözlerinizi yerine getirin. Haram kılındığı 
bildirilenler hariç, avlanma yasağına uymak şartıyla otçul kü¬ 
çük ve büyük baş hayvanlar size helal kılındı. Kuşkusuz, Allah, 
dilediği hükmü verir. 1 

1-Allah, kulları için en uygun, en iyi, en doğru hükmü verir. 

2 . Ey iman edenler! Allah'ın işaretlerine 1 , haram aya, kurbana, 
gerdanlıklara; 2 Rabb'lerinin lütuf ve rızasını dileyerek Beyt-i 
Haram'a gelenlere saygısızlık etmeyin. İhramdan çıktığınız 
zaman avlanabilirsiniz. Sizi, Mescid-i Haram'dan alıkoyma¬ 
larından dolayı bir topluma olan kızgınlığınız, aşırı gitmenize 
neden olmasın. Günah ve düşmanlık üzerinde değil, iyilik ve 
takva üzerinde yardımlaşın. Allah'a karşı takvalı olun. Kuşku¬ 
suz Allah'ın azabı çok şiddetlidir. 

1- Allah'ın belirlediği simgeleri. 2- Hacda yenmek amacıyla ayrılan 
hayvanları belirleyen işaretleme. 



122 


5/ Maide Sû 


Bölüm 6 


3. Ölü, kan, domuz eti, Allah'tan başkasının adı anılarak 1 ke¬ 
silen ve boğularak ölmüş, vurularak ölmüş, düşerek ölmüş, 
boynuzlanarak ölmüş; yırtıcı hayvan tarafından yenmiş -canı 
çıkmadan kesilmiş olanlar hariç- ve putlar adına kesilenler 
haram kılındı. Fal okları 2 ile kısmet aramanız size haram kı¬ 
lındı. Bunlar fısktır. 3 Artık, kâfirler, dininize bir şey yapmak¬ 
tan umutlarını kesmişlerdir. Öyleyse, onlara huşu 4 duymayın. 
Bana huşu duyun. Bugün, sizin için dininizi kemale erdirdim/ 
ikmal ettim ve sizin üzerinize nimetimi 5 tamamladım. Sizin 
için din olarak İslam'ı seçtim/ beğendim. Kim açlıktan dola¬ 
yı mecbur kalırsa, aşırıya giderek günaha girmeksizin bun¬ 
lardan yiyebilir. Kuşkusuz Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

1- Allah'tan başka varlıklara adanan. Başka ilahlar için kesilen. 
Hayvan kesilirken üzerine Allah'ın adının anılmamış olması onu ha¬ 
ram kılmaz. Diğer bir deyimle Allah'tan başka ilahlar adına kesme¬ 
ye niyetlenmiş olmamak koşulu ile kesilen, ancak üzerinde Allah'ın 
adı anılmamış olan hayvanların etlerini yemek helaldir. 2- Cahiliye 
döneminde Araplar bir şey yapmaya niyet ettikleri zaman karar ver¬ 
mek için üç ok alırlardı. Üzerlerine, Rabb'im emretti, Rabbim yasak¬ 
ladı yazarak ve birini de boş bırakarak bir torbaya koyar ; sonra da 
içlerinden birini çekerler ve onun üzerinde yazılı olana göre karar 
verirlerdi. 3- Günaha sapan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çı¬ 
kan; iyi, doğru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalan. 4- Derin saygı 
ve içten sevgi. 5- Vahyin gönderilişini. 

4 . Sana, kendilerine neyin helal olduğunu soruyorlar. De ki: "Te¬ 
miz ve iyi olanlar, size helal kılındı. Ve Allah'ın size verdiği bilgi 
ile eğittiğiniz eğitimli av hayvanlarının yakaladıklarını yiyin.". 
Ve Allah'ın adını onun 1 üzerine anın. Allah'a karşı takvalı 2 
olun. Kuşkusuz, Allah, hesabı çok çabuk görendir. 

1- Eğitimli av hayvanının yakaladığı şeyi keserken veya yerken. 

2- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 



Bölüm 6 


5/ Maide Sûresi 


123 


5. Bugün size, temiz şeyler helâl kılındı. Ve Kitap verilenlerin 
yiyecekleri size, sizin yiyecekleriniz de onlara helâldir. İman 
eden muhsenat 1 kadınlar ve sizden önce kendilerine kitap ve¬ 
rilmiş olan muhsenat kadınlar, karşılıklarını 2 vermeniz, iffetli 
olmanız, iffetsiz olmamanız ve gizli dost tutmamanız koşuluy¬ 
la size helâldir. Kim imanı inkâr ederse yaptığı işler boşa gider 
ve o, ahirette hüsrana uğrayanlardan olur. 

1- İffetli', hür. 2- Mehirlerini. 

6. Ey iman edenler! Salâta 1 kalktığınız zaman, yüzlerinizi ve el¬ 
lerinizi -dirseklerinizle beraber- yıkayın. Başlarınızı ve -aşık 
kemiklerinizle beraber- ayaklarınızı mesh edin. 2 Eğer cünüp- 
seniz, tam olarak temizlenin. 3 Eğer hastaysanız veya yolcuy¬ 
sanız veya sizden biriniz tuvaletten geldiyse veya kadınlarınız¬ 
la ilişkiye girdiyseniz; o anda su bulamadıysanız, teyemmüm 
edin; temiz kumla 4 ellerinizi ve yüzlerinizi mesh edin. Allah 
size herhangi bir zorluk dilemiyor. Ancak sizi tertemiz etmek 
ve üzerinize nimetini tamamlamak istiyor. Şükredesiniz diye. 
1- Namaza. 2- Abdest alırken, esas olan şey ayakların mesh edil¬ 
mesidir Ayakları yıkamak, abdestin koşullarından değildir Dikkat 
edilirse teyemmüm etmede abdest alırken yıkanan azalar sayılmış- 
tır. Teyemmüm edilecek azalar arasında ayakların sayılmaması, ab¬ 
dest alırken ayakların yıkanmasının şart olmadığının göstergesidir. 
Ancak, isteğe bağlı olarak ayakların yıkanmasının bir sakıncası yok¬ 
tur. Mesh, doğrudan ayağa yapılmalıdır. Başka bir nesnenin üzerine 
yapılan mesh geçerli değildir. 3- Boy abdesti alın. 4 - İnce toprak. 

7. Allah'ın, size olan nimetini ve "İşittik ve itaat ettik." dediği¬ 
nizde, onunla sizi bağladığı sözünüzü hatırlayın. Allah'a karşı 
takvalı olun. Kuşkusuz, Allah göğüslerde olanı gerçeğiyle bi¬ 
lendir. 





124 


5/ Maide Sûresi 


Bölüm 6 


8. Ey iman edenler! Allah için gerçeğe bağlı kalmada kararlı 
olun! Adil tanıklar olun! Bir kavme olan düşmanlığınız sizi 
adaletsizliğe yöneltmesin. Adil olun, bu, takvalı olmaya en 
uygun olandır. Allah'a karşı takvalı olun. Allah, yaptığınız her 
şeyden haberdardır. 

9. Allah, iman edip sâlihâtı 1 yapanlara söz verdi, onlar için bağış¬ 
lanma ve büyük bir karşılık vardır. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmek, düzelticilik yapmak, yapıcı olmak, dü¬ 
zeltmeye yönlendirmek, teşvik etmek. 

ıo. İnkâr edip, ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, işte onlar 
Cehennem'lik kimselerdir. 

ıı. Ey iman edenler! Allah'ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın. 
Hani bir toplum size saldırmayı tasarlamıştı da Allah, onla¬ 
rı, size saldırmaktan vazgeçirmişti. Allah'a karşı takvalı olun. 
Mü'minler, yalnızca Allah'a güvenip yönelsinler. 

12 . Doğrusu Allah, İsrailoğulları'ndan kesin söz aldı. Onlardan on 
iki temsilci gönderdik. Ve Allah, "Sizinle beraberim." dedi. Ant 
olsun eğer salâti ikame eder, zekâtı verir 1 , rasullerime iman 
eder ve onlara yardımcı olur, böylece Allah'a iyi bir ödünç ve¬ 
rirseniz, o zaman elbette kötülüklerinizi örterim, muhakkak 
içinden ırmaklar akan Cennetlere koyarım. Bundan sonra, 
sizden kim gerçeği yalanlayarak nankörlük ederse, düz yol¬ 
dan sapmış olur. 

1- Bu terkip, ibadete layık yegâne ilah olarak Allah'a inanmak; 
kulluğu , Allah'a yönelmeyi ; , dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir 
bilinçle; arınmış, arı duru hale gelmiş bir benlikle yapmak; malî yar¬ 
dımlaşmayı; destek olmayı canlı ve diri tutmak demektir. 

13. Anlaşmalarını bozmalarından dolayı onlara lânet ettik ve 
kalplerini katılaştırdık. Kelimeleri bağlamlarından kopararak 
çarpıtıyorlar, öğütlendikleri şeyden nasiplenmeyi unuturlar, 
içlerinden çok azı hariç, daima onların hainlik ettiklerini gö¬ 
rürsün. Yine de vazgeç ve yaptıklarına aldırma. Kuşkusuz Al¬ 
lah, iyi davrananları sever. 




Bölüm 6 


5/ Maide Sûresi 


125 


14. Ve "Biz Nasarayız." 1 diyenlerden de söz aldık. Öğütlendikleri 
şeyden nasiplenmeyi unuttular. Biz de kıyamet gününe kadar 
aralarına düşmanlık ve kin yerleştirdik. Ve Allah, ne iş yaptık¬ 
larını yakında haber verecektir. 

1- Hıristiyan'ız. 

15. Ey kitap Ehli! Doğrusu, Kitap'tan gizlediğiniz birçok şeyi size 
açıklayan ve bir kısmından da söz etmeyen rasulümüz geldi. 
Doğrusu size Allah'tan bir nur ve apaçık bir kitap geldi. 

16 . Allah, onunla 1 , rızasına bilerek tâbi olanları esenlik yollarına 
iletir. Onları, izniyle karanlıklardan aydınlığa çıkartır. Ve onları 
dosdoğru olan yola iletir. 

1- Kur'an'ia. 

17. Ant olsun ki, Meryem oğlu Mesih için, "O Allah'tır." diyen¬ 
ler kuşkusuz kâfir oldu. De ki: "Allah, Meryem oğlu Mesih'i, 
annesini ve yeryüzündekilerin tamamını yok etmek isterse, 
O'na kim engel olabilir?". Göklerin, yeryüzünün ve ikisinin 
arasındakilerin tamamı, Allah'a aittir. Dilediğini yaratır. Ve Al¬ 
lah, Her Şeye Gücü Yeten'dir. 

18. Yahudiler ve Hıristiyanlar, "Bizler Allah'ın oğulları ve O'nun 
sevgilileriyiz." dediler. De ki: "O halde suçlarınızdan dolayı, 
sizi niçin azaplandırıyor? Doğrusu, siz de yarattıklarından bir 
beşersiniz. Dilediğini bağışlar, dilediğine azap eder. 1 Göklerin, 
yerin ve ikisi arasındakilerin mülkü Allah'a aittir. Son varış, 
O'nadır.". 

1- Uygun gördüğünü bağışlar, uygun gördüğünü cezalandırır. Ba¬ 
ğışlanmayı gerektirecek şeyleri yapanı bağışlar, azabı gerektirecek 
şeyleri yapana da azap eder. 

19. Ey Kitap Ehli! Rasullerin arasının kesildiği bir dönemde, "Bize 
herhangi bir müjdeleyici ve uyarıcı gelmedi." demeyesiniz 
diye, işte size açıklayıcı, müjdeleyici ve uyarıcı olarak Rasul'ü- 
müz geldi. Allah, Her Şeye Gücü Yeten'dir. 






126 


5/ Maide Sûresi 


Bölüm 6 


20 . Hani Musa, kavmine: "Ey kavmim! Allah'ın size verdiği nimet¬ 
leri hatırlayın. Hani O, içinizden nebiler seçti; sizi melikler 1 
yaptı ve âlemlerden hiç kimseye vermediği birçok şeyi size 
verdi." dedi. 

1- Güç sahibi. Özgür olma. 

2 1. Ey kavmim! Allah'ın, sizin için yazdığı, kutsal topraklara girin. 
Gerisin geri dönmeyin. Yoksa ters yüz olarak hüsrana uğrar¬ 
sınız. 

22 . Ey Musa! "Kuşkusuz, orada çok zorlu bir toplum var. Onlar, 
oradan çıkmadıkça, biz oraya asla girmeyiz. Eğer çıkarlarsa, o 
zaman hemen gireriz." dediler. 

23. Korkanların içinden, Allah'ın kendilerine nimet verdiği iki kişi, 
şöyle dedi: "Onların üzerine bildik kapıdan girin. Eğer oraya 
girerseniz, o zaman galip gelirsiniz. Eğer iman edenlerseniz, 
Allah'a tevekkül 1 edin.". 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

24. Ey Musa! "Onlar, orada oldukları sürece biz oraya asla girme¬ 
yiz; haydi sen git, sen ve Rabb'in birlikte savaşın. Kuşkusuz, 
işte biz buradan öteye gitmeyiz." dediler. 

25. Dedi: "Ey Rabb'im! Kendimden ve kardeşimden başkasına 
söz geçiremiyorum. O halde bizimle fasık 1 toplumun arasını 
ayır.". 

1- Günaha sapan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan; iyi, doğ¬ 
ru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalan. 

26. "Onlar, oradan kırk yıl 1 yoksun kalacaklar." dedi. Onlar, yeryü¬ 
zünde şaşkınlık içinde dolaşacaklar. Artık fasık olan toplumun 
durumuna üzülme. 

1- Bu sayı çokluk ifade etmektedir. Yıllarca, uzun zaman anlamında¬ 
dır. Kırk sayısı Yahudi kültüründe sembolik anlam taşımaktadır. 



Bölüm 6 


5/ Maide Sû 


127 


27. Onlara, iki adem oğlunun 1 gerçek öyküsünü anlat: İkisi de 
birer kurban 2 sundular. Birisininki kabul olundu, diğerininki 
ise kabul olunmadı. Dedi ki: "Yemin olsun seni öldüreceğim.". 
Dedi ki: "Allah, yalnız takva sahiplerinden kabul eder.". 

1- Bu iki adem oğlu, yaygın ve kabul gören anlayışa göre Nebi 
Adem'in iki oğlu Habil ve Kabil değildir. İsrailoğulları'ndan iki kim¬ 
sedir. (5 Maide, 32) Ayetin bağlamı, siyak ve sibakı dikkate alınırsa 
böyle olduğu görülecektir. 2- Kurban: Allah'a yaklaşmayı, yakın ol¬ 
mayı sağlayacak her türlü ibadeti de içine almaktadır. 

28. "Yemin olsun ki! Beni öldürmek istesen 1 de ben sana elimi 
kaldırmayacağım. Ben âlemlerin Rabb'i olan Allah'a karşı gel¬ 
mekten korkarım." 

1- Hasetten dolayı. 

29. "Dilerim ki, benim günahımla 1 birlikte kendi günahını da yük¬ 
lenerek Ateş'e gidenlerden olursun. Çünkü zalimlerin cezası 
budur.". 

1- Beni öldürmenden dolayı kazanacağın günahla. 

30. Nefsi 1 kardeşini isteyerek öldürmesini kolaylaştırdı. O da onu 
öldürdü. Böylece hüsrana uğrayanlardan oldu. 

1- Haset duygusu. 

3 1. Allah, bir karga gönderdi. Kardeşinin cesedini nasıl örteceği¬ 
ni ona göstermek için yeri eşeliyordu. 1 "Eyvah! Bana yazıklar 
olsun, kardeşimin cesedini örtmekte karga kadar bile olama¬ 
yacak kadar aciz miyim!" dedi. Pişman olanlardan oldu. 

1- Karga, öldürdüğü kardeşinin cesedini, ortada bırakan kardeşe, 
ölüyü nasıl toprağa gömeceğini göstermek için değil; ölüyü açıkta 
bırakmakla ne denli kötü ve düşüncesizce bir şey yapbğını habrlat- 
mak için yeri eşelemektedir. Ölünün nasıl toprağa gömüldüğünün 
bilinmediğini varsaymak doğru bir düşünce değildir. 






128 


5/ Maide Sûresi 


Bölüm 6 


32. Bundan dolayı İsrailoğulları'na yazdık: "Kim, bir cana karşılık 
olmaksızın veya yeryüzünde bozgunculuk yapmamış birini öl¬ 
dürürse, sanki bütün insanları öldürmüş gibidir. Kim de onu 
yaşatırsa, sanki bütün insanları yaşatmış gibi olur. Rasulleri- 
miz onlara kanıtlayıcı açık bilgilerle geldiği halde onların çoğu 
bundan sonra da yeryüzünde israf 1 etmektedirler. 

1- Haddi aşmak , bozgunculuk yapmak, ölçüsüz davranmak, taşkın¬ 
lık yapmak. 

33. Allah ve Rasul'üyle savaşanların ve yeryüzünde bozgunculuk 1 
yapmaya çalışanların cezası öldürülmeleri veya asılmaları 
veya ellerinin ve ayaklarının çapraz kesilmesi veya yerlerin¬ 
den sürgün edilmeleridir. 2 İşte, bu durum, onlar için dünyada 
bir rezilliktir. Ahirette ise onlar için büyük bir azap vardır. 

1- İyi olanı bozup, kötülüğü yayanların. 2- Bu cezalar, işlenen suça 
göredir. Öldürme yoksa ceza sürgündür. 

34. Ancak onlar üzerinde bir karara 1 varmanızdan önce tövbe 
edenler hariç. İyi bilin ki Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

1- Onlar üzerinde güç kullanmadan, onları ele geçirmeden önce 
vazgeçenler hariç. 

35. Ey iman edenler! Allah'a karşı takvâlı 1 olun ve O'na yakınlaş¬ 
mak için yol arayın. Kurtuluşa ermek için O'nun yolunda gay¬ 
ret gösterin. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

36. Yeryüzünde olanların tamamı ve bir o kadarı daha, gerçeği 
yalanlayan nankörlerin olsa ve Kıyamet Günü'nün azabından 
kurtulmak için bunları fidye olarak verseler, bu onlardan asla 
kabul edilmeyecektir. Onlar için elem verici bir azap vardır. 

37. Ateşten çıkmak isterler. Onlar o ateşten asla çıkamayacaklar. 
Onlar için sürekli bir azap vardır. 




Bölüm 6 


5/ Maide Sû 


129 


38. Hırsızlık yapan erkeğin ve kadının, her ikisinin de ellerini, 
Allah'tan caydırıcı bir ceza olarak kesin. 1 Allah, Mutlak Üstün 
Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Bu ayette, Allah'ın hükmüne göre hırsızlık yapanın eli kesilme¬ 
lidir. Ancak bunun "el kesmek olmadığını iddia edenler de bulun¬ 
maktadır. Bunlara göre, "el" anlamına gelen "yed(ye-de-ye)" söz¬ 
cüğünün diğer anlamlarından biri de "güç/kuvvet"tir. sözcüğün bu 
anlamından hareketle; "fektaû eydiyehuma" sözcükleri "ellerini ke¬ 
sin" anlamında değil "güçlerini yok edin, güçlerini ellerinden alın" 
anlamındadır. 

Bizce, doğru anlam bizatihi ellerin kesilmesidir. Ellerin nereden ke¬ 
sileceği sorusu anlamsızdır. Zira el, kola birleştiği yer olan bileklere 
kadar olan kısma denmektedir. Ayette yer alan "ibret verici bir ceza 
olarak" deyimi de elin bizatihi kesilmesine işarettir. Zira gücün elin¬ 
den alınması - bu nasıl olacaksa- ibretlik bir ceza olmaz. Keza elin 
kesilmesi için hırsızlığın illa elle yapılmış olması gerekmez. Hangi 
yol ve araçla olursa olsun, nasıl yapılırsa yapılsın hırsızlık hırsızlıktır. 
Diğer bir husus da el kesilmesinin nasıllığıdır; tamamen mi yoksa 
kısmen mi olacağı konusu tarbşmaya açıktır. 

Ancak ve ancak, şu gerçek göz ardı edilmemelidir. Allah'ın en temel 
ve genel hükmü, ki bütün hükümler meşruiyetini bu hükümden al¬ 
maktadır; o da şudur: zorunluluklar/mecburiyetler bütün haramla¬ 
rı mubah, yasakları geçersiz kılar. Dolayısıyla önemli olan, yapılan 
şey değil, onun neden yapıldığıdır. Örneğin aç kalmış bir kimsenin 
açlığını gidermesi içi yiyecek çalması hırsızlık değildir ve eli de kesil¬ 
mez. Zira suçlu o değil, onu aç bırakandır. Örneğin, birsini öldürenin 
cezası öldürülmek olduğu halde; "eğer nefsi- müdafaa ve ya meşru 
bir nedenle öldürmüşse, öldürülme cezasının uygulanmaması gibi. 
Ancak, bpkı can gibi mal da kutsanmıştır ve her türlü güveni hak 
etmektedir. Birilerinin emek harcamadan, haksız yoldan ve zorunlu 
bir ihtiyaç da değilken başkasının malını çalması hırsızlıktır ve eli 
kesilir. Ancak çok önemli olan diğer bir husus da bir sonraki ayette 
de ifade edildiği gibi, bir kimse yaptığı hırsızlıktan pişman olup, töv¬ 
be ederse; çaldığı malı sahibine iade eder ve kendisini düzeltirse, 
tövbesi geçerlidir ve eli kesilmez. 




130 


5/ Maide Sûresi 


Bölüm 6 


39. Kim yaptığı haksızlıktan 1 sonra tövbe eder ve kendisini dü¬ 
zeltirse, kuşkusuz Allah onun tövbesini kabul eder. Kuşkusuz 
Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 2 

1- Hırsızlıktan. 1- Yaptığı hırsızlıktan pişman olup hırsızlık yapmak¬ 
tan vazgeçerse elinin kesilmesinden kurtulur. 

40. Bilmez misin? Kuşkusuz ki göklerin ve yerin mülkü Allah'a ait¬ 
tir. Dilediğine 1 azap eder, dilediğini bağışlar. Allah Her Şeye 
Güç Yetiren'dir. 

1- Uygun gördüğünü. Yani insanın seçimine göre uygun olan kar¬ 
şılığı vererek. Azabı gerektirecek "şey"ier yapana azap eder; ba¬ 
ğışlanmayı gerektirecek "şey"ler yapanı bağışlar. Azabı hak edeni 
azaplandırır, bağışlanmayı hak edeni bağışlar. 

41. Ey Rasul! Küfre koşuşanlar seni üzmesin. O kimseler ki ağız¬ 
larıyla inandık dedikleri halde, kalben inanmadılar. Ve bir de 
yalan uydurmak amacıyla kasıtlı dinleyen Yahudiler. Sana gel¬ 
meyen başka bir toplum adına casusluk yapmak için dinlerler. 
Sözleri bağlamlarından kopararak değiştiriyorlar: "Eğer bu 
size verilirse onu alın, eğer bu verilmezse sakının." diyorlar. 
Allah, kimin fitneye düşmesini isterse, onun için Allah'a karşı 
elinden hiçbir şey gelmez. İşte onlar, Allah'ın kalplerini arın¬ 
dırmak istemediği kimselerdir. 1 Onlar için dünyada aşağılan¬ 
ma, ahirette de büyük bir azap vardır. 

1- Kalplerinin arındırılmasını hak etmeyen kimselerdir. 

42. Yalan uydurmak için can kulağı ile dinlerler ve sürekli suhtla 1 
geçinirler. Eğer hüküm vermen için sana gelirlerse, aralarında 
hüküm ver veya onlardan yüz çevir. Eğer onlardan yüz çevirir¬ 
sen sana hiçbir zarar veremezler. Ve eğer hüküm verirsen, ara¬ 
larında adaletle hüküm ver. Kuşkusuz, Allah, adil olanları sever. 
1- Suht: haram kazanç, meşru olmayan kazançların tamamı , her 
türlü yolsuzluk. 



Bölüm 6 


5/ Maide Sûresi 


131 


43. İçinde, Allah'ın hükmünün 1 bulunduğu Tevrat yanlarında ol¬ 
duğu halde, nasıl olur da sana hüküm verdiriyorlar? Sonra 
da o hükümden döneklik ediyorlar. Onlar, aslında inanmış 
değiller. 

1- Kısas hükmü. 

44. Kuşkusuz, Biz, içinde doğru yola iletici ve aydınlatıcı olan 
Tevrat'ı indirdik. Nebiler onunla, teslim olan Yahudiler, rabba¬ 
niler 1 ve ahbar 2 için hükmediyorlardı. Onlarda Allah'ın kitabın¬ 
dan ezberletilmiş olmasından dolayı, ona tanıklık ediyorlardı. 
Öyleyse siz insanlardan değil Bana karşı gelmekten sakının. 
Benim ayetlerimi az bir bedele değişmeyin. Ve Allah'ın indir¬ 
diği ile hükmetmeyenler, nankörlerin ta kendileridir. 

1- Rabb'e adanmış olanlar. 2- Din bilginleri. 

45. Ve Biz, onda, onların üzerine yazdık: "Cana can, göze göz, 
buruna burun, kulağa kulak, dişe diş ve yaralamalarda kısas 1 
vardır.". Artık kim onunla tasadduk 2 ederse o, onun için bir ke¬ 
farettir. 3 Ve Allah'ın indirdiği ile hükmetmeyenler, zalimlerin 
ta kendileridirler. 

1- Eş değer karşılık. 2- Kısas hakkını bağışlarsa, kısastan vazgeçer¬ 
se. 3- Bağışlanmadır. 

46. Onların ardından, Tevrat'ı tasdik edici olarak, Meryem oğlu 
İsa'yı gönderdik. Biz ona, içinde hidayet ve nur bulunan, 
Tevrat'ı tasdik eden, takva 1 sahipleri için hidayet ve öğüt olan 
İncil'i verdik. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 

47. İncil ehli, Allah'ın onda indirdiği ile hükmetsinler. Ve kim 
Allah'ın indirdiği ile hükmetmezse işte onlar fasıklardır. 1 

1- Günaha sapan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan; iyi, doğ¬ 
ru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalan. 



132 


5/ Maide Sûresi 


Bölüm 6 


48. Biz sana, kendinden önceki Kitap'ı tasdik eden, onu düzen¬ 
leyen 1 bu Kitap'ı hakk 2 olarak indirdik. O halde, aralarında 
Allah'ın indirdiği ile hükmet. Ve sakın sana gelen hakkı bıra¬ 
kıp onların hevalarına 3 uyma. Ve Biz, sizin her biriniz için, bir 
şeriat 4 ve yöntem belirledik. Allah dileseydi, sizi tek tip bir 
topluluk yapardı. Ancak sîzlere verdiği ile sizi sınıyor. 5 O halde 
hayırlarda yarışın. Hepinizin dönüşü Allah'adır. Allah, üzerin¬ 
de ayrılığa düştüğünüz şeyleri bildirecektir. 

1- "Müheymin/düzenleyen" sözcüğü; çarpıtılmış, tahrif edilmiş 
hakikatleri ve tevhid inancının gerçeğini ortaya koymak demektir. 

2- Bir işin doğrusu. Gerçeklik. Gerçek olan. Doğru olan. Bir şeyin 
aslı ve esası. 3- Kuruntularına, keyiflerine. 4- ilahi yasalar bütünü. 
Gerçeğin kaynağına götüren yol. 5- Ki nasıl kimseler olduğunuz belli 
olsun. 

49. Ve aralarında, Allah'ın sana indirdiğiyle hükmet. Onların he- 
valarına uyma. Allah'ın sana indirdiğinin bir kısmından seni 
şaşırtmalarından ve onlardan sakın. Eğer verdiğin kararlara 
uymazlarsa, bilesin ki Allah, bazı günahları nedeniyle onlara 
musibet isabet ettirmeyi istiyor. İnsanların pek çoğu elbette 
fasıktir. 1 

1- Günaha sapan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan; iyi, doğ¬ 
ru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalan. 

50. Cahiliye hükmünü mü istiyorlar? Gerçeği kavramış bir toplum 
için, Allah'tan daha iyi hüküm veren kim olabilir? 

51. Ey iman edenler! Yahudileri ve Hıristiyanları evliya 1 edinme¬ 
yin. Onlar, birbirlerinin evliyasıdır. 2 Sizden kim onları müte¬ 
velli 3 edinirse, kuşkusuz o, onlardandır. Kuşkusuz, Allah, zalim 
topluma hidayet etmez. 

1- Mü'minlere karşı faaliyette yer alanları müttefik edinmeyin; on¬ 
larla ittifak etmeyin. 2- Müttefikidir. İşbirlikçisidir. 3- Yönetici, koru¬ 
yucu, işbirlikçi. 




Bölüm 6 


5/ Maide Sû 


133 


52. Kalplerinde hastalık bulunanların, "Başımıza bir bela gelme¬ 
sinden korkuyoruz." diyerek, onların aralarında koşuştukları¬ 
nı görürsün. Olur ki, Allah bir fetih veya kendi katından bir 
emir getirir ve böylece onlar içlerinde gizledikleri şeyden piş¬ 
man olurlar! 

53. İman edenler şöyle derler: "Bütün güçleri ile senin yanında 
olacaklarına dair yemin edenler bunlar mı? İşte onların yaptı¬ 
ğı bütün işler boşa gitti. Ve hüsrana uğrayanlar oldular. 

54. Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse 1 bilsin ki Allah, 
Kendisinin onları sevdiği ve onların da O'nu sevdiği; mümin¬ 
lere karşı alçak gönüllü, gerçeği yalanlayan nankörlere karşı 
izzetli, 2 Allah yolunda cihad eden, kınayıcının kınamasından 
korkmayan bir toplum getirir. İşte bu Allah'ın fazlıdır 3 ki o fazlı 
dilediğine verir. Ve Allah, Yardımı Çok Kapsamlı Olan'dır, Her 
Şeyi Bilen'dir. 

1- Mürted olursa. İslam inancında yer alan, "mürted olanın öldü¬ 
rülmesi" görüşü kesinlikle Kur'an'a aykırı bir düşüncedir. Dinde zor¬ 
lama yoktur. Rabb'imiz, kullarına dilediğini seçme hakkı vermiştir. 
Dileyen iman eder, dileyen küfreder. Esas küfür, zorla dindar edil¬ 
mek veya zorla dinden döndürülmektir. 2- Yüksek onur, şeref, büyük 
itibar, yücelik, saygınlık, üstünlük, güç. 3- Üstünlük, lütuf, ihsan, ik¬ 
ram, cömertlik, hayır, iyilik. 

55. Sizin veliniz 1 ; ancak Allah, O'nun Rasul'ü ve "salah ikame edip 
ruku halinde zekât veren" 2 mü'minlerdir. 

1- Yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer alan, "veli" 
ve velinin çoğulu olan "evliya" dost, dostlar olarak çeviriye konu 
edilmektedir. Oysaki bu sözcükler, etik anlamda dostluğu değil; si¬ 
yasi bağlamda, yönetmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 

2- Bu cümleye, literal/lafız olarak diğer çevirilerde, 'namaz kılan, 
zekât veren ve ruku eden" şeklinde yanlış anlam verilmektedir. Oy¬ 
saki ayette, sözcük anlamı itibariyle ‘salah ikame edip ruku halin¬ 
de zekât veren' demek olan bu terkip; Şirkten arınmış bir bilinçle 
Allah'a yönelmek, O'na kulluk etmek ve bunu, Allah'a bağlılığı orta¬ 
ya koyarak, buyruklarına içtenlikle teslim olarak; arınmış, temizlen¬ 
miş bir benlikle yapmak demektir. 




134 


,/ Maide Sûresi 


Bölüm 6 


56. Ve kim Allah'ı ve O'nun Rasul'ünü ve mü'minleri veli edinirse, 
Allah'ın taraftarları onlardır. Galip gelecek olanlar da onlardır. 

57. Ey iman edenler! Sizden önce kendilerine kitap verilenlerden 
ve gerçeği yalanlayan nankörlerden, dininizi alay ve eğlence¬ 
ye alan kimseleri veliler edinmeyin. Eğer iman etmiş kimse¬ 
lerseniz, Allah'a karşı takvâlı 1 olun. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uymak suretiyle; o buyrukları ken¬ 
disine koruyucu yapıp, onlarla kendisini kötü ve zararlı şeylere karşı 
korumaya/güvenceye almak. 

58. Salâta 1 çağrıldığınız zaman, onu alay ve eğlence konusu ya¬ 
parlar. Bu, onların kesinlikle aklını kullanmayan bir toplum 
olmalarındandır. 

1- Namaza. 

59. De ki: "Ey Kitap Ehli! Allah'a, bize indirilene ve bizden önce in¬ 
dirilene inandığımız için mi bizden nefret ediyorsunuz? Kuş¬ 
kusuz, çoğunuz fasıklarsınız." 1 . 

1- Günaha sapan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan; iyi, doğ¬ 
ru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalan. 

60. De ki: Allah'ın katında ceza olarak bunlardan daha kötüsünü 
size haber vereyim mi? Allah'ın lanet ettiği, gazabına uğrattığı 
ve onlardan maymunlar, domuzlar yaptığı 1 ve tağuta 2 kulluk 
eden kimseler, işte bunlar, durumları bakımından en kötü 
olan ve doğru yoldan sapmış olanlardır. 

1- Maymun ve domuz yapılmak biyolojik olarak değil, kinaye olarak 
karakteristik bir duruma işarettir. 2- Azgın, sapık, kötülük ve sap¬ 
kınlık önderi, zorba, şeytan, put, put hane, kâhin, sihirbaz, Allah'ın 
hükümlerini tanımayan kişi, kurum, kuruluşlar. 

61. Onlar, size geldiklerinde, "İman ettik." dediler. Oysaki onlar, 
yanınıza küfürle geldiler, küfürle döndüler. Allah, gizledikleri 
şeyi daha iyi bilir. 





Bölüm 6 


5/ Maide Sûresi 


135 


62 . Ve onlardan pek çoğunun, günah işlemede, düşmanlık yap¬ 
mada ve haram yemede birbirleriyle yarıştıklarını görürsün. 
Yapmakta oldukları şey ne kadar kötüdür! 

63. Rabbanilerin ve ahbarın; 1 günah söz söylemekten ve haram 
yemekten sakındırmaları gerekmez miydi? Yaltaklanmaları 
ne kötüdür. 

1-Rabb'e kul olanların ve bilginlerin. (Ruhbanlar ve Hahamlar/Hris- 
tiyan ve Yahudi din adamları; din bilginleri) 

64. O Yahudiler 1 , "Allah'ın eli bağlıdır. 2 " dediler. Böyle söyleme¬ 
lerinden dolayı elleri bağlandı ve lanetlendiler. Oysaki O'nun 
iki eli açıktır. 3 Nasıl dilerse öyle infak 4 eder. Yemin olsun ki 
sana Rabb'inden indirilen şey onların çoğunun azgınlığını ve 
küfrünü arttıracaktır. Biz de aralarına Kıyamet Günü'ne kadar 
düşmanlık ve nefret yerleştirdik. Savaş için ateş yaktıkları her 
seferinde Allah onu söndürdü. Yeryüzünde bozgunculuk için 
koşuşuyorlar. Ve Allah bozguncuları sevmez. 

1- Allah'ın eli bağlıdır diyen Yahudiler. 2- Cimridir. 3- Çok cömerttir. 
4- Yardım. 

65. Eğer Kitap Ehli de inanıp takva sahibi olsaydı, kötülüklerini 
örter, nimet dolu Cennetlere koyardık. 

66. Eğer onlar, Tevrat'ı, İncil'i ve Rabb'lerinden kendilerine indiri¬ 
leni gereğince uygulasalardı, hem üstlerinden hem de ayak¬ 
larının altından 1 yiyeceklerdi. İçlerinde muktesid 2 bir toplum 
var. Ve onlardan çoğu da kötü işler yapıyorlar. 

1- Her yönden. 2- Orta yol tutan. 

67. Ey Rasul! Rabb'inden sana her indirileni tebliğ et. Eğer yap¬ 
mazsan, O'nun mesajını tebliğ etmemiş sayılırsın. Allah, seni 
insanlardan koruyor. Kuşkusuz, Allah, gerçeği yalanlayan nan¬ 
körleri doğru yola iletmez. 




136 


5/ Maide Sû 


Bölüm 6 


68. De ki: "Ey Kitap ehli! Tevrat'ı ve İncil'i ve Rabb'inizden size 
indirileni gereğince uygulamadığınız sürece inancınızı sağlam 
bir temele oturtmuş olmazsınız." Yemin olsun ki, Rabb'inden 
sana indirilmekte olan şey, onlardan çoğunun azgınlığını ve 
küfrünü elbette artırır. O halde gerçeği yalanlayan nankörlere 
üzülme. 

69. İman edenler, Yahudiler, Sabiler ve Nasranîler; 1 kim Allah'a 
ve Ahiret Günü'ne iman etti ve sâlihâtı yaptı, 2 onlara korku 
yoktur ve üzülmeyeceklerdir de. 

1- Yahudiliğin geçerli olduğu dönemde; iman eden ve sâlihâtı ya¬ 
pan Yahudiler ; Hıristiyanlığın geçerli olduğu dönemde, iman eden 
ve sâlihâtı yapan Hıristiyanlar; Sabiîliğin geçerli olduğu dönemde , 
iman eden ve sâlihâtı yapan Sabiiler ve şu anda da iman eden ve 
sâlihâb yapan Mü'minlerin ödüllerini Rabb'leri verecek. Ayette, her 
dinin geçerli olduğu dönemde, o dinin mensupları içinde iman eden 
ve sâlihâb yapan kimseler kastedilmektedir (Benzer ayet, 2/Bakara, 
62). 2- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzelbci olmak, yapıcı 
olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

70. Elbette İsrailoğulları'ndan söz aldık ve onlara rasuller gönder¬ 
dik. Ne zaman kendi kuruntularına, arzu ve isteklerine uyma¬ 
yan bir rasul geldiyse, bir kısmını yalanlıyor ve bir kısmını da 
öldürüyorlardı. 

71. Bir fitne 1 olmayacağını sandılar da kör ve sağır kesildiler. 2 
Sonra Allah, onların üzerine tövbe 3 etti. Ardından onlardan 
birçoğu kör ve sağır kesildiler. Allah ne yaptıklarını gerçeğiyle 
görmektedir. 

1- Bir sınavla, test olmakla karşı karşıya olduklarını düşünmediler. 

2- Gerçeği görmezden ve duymazdan geldiler. 3- Cezayı hak ettikleri 
halde, Allah onları cezalandırmadı; onlara kendilerini düzeltmeleri 
için bir fırsat daha verdi. 




Bölüm 6 


5/ Maide Sûresi 


137 


72. Ant olsun Meryem oğlu Mesih'e, "O Allah'tır.", diyenler kâfir 
oldular. Oysaki Mesih: "Ey İsrailoğulları! Benim de sizin de 
Rabb'iniz olan Allah'a kulluk edin. Kim Allah'a şirk koşarsa, Al¬ 
lah ona Cenneti haram etmiştir. Ve onun varacağı yer ateştir. 
Zalimler için hiçbir yardımcı yoktur." dedi. 

73. Ant olsun "Allah, üçün üçüncüsüdür." diyenler kâfir oldular. 
Oysaki bir tek ilahtan başka ilah yoktur. Ve eğer bu söyledik¬ 
lerinden vazgeçmezlerse, onlardan kâfir kalanlara elbette 
elem verici bir azap dokunacaktır. 

74. Hâlâ Allah'a tövbe edip mağfiret 1 dilemiyorlar mı? Oysaki Al¬ 
lah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Bağışlanma. 

75. İyi bilin ki, Meryem oğlu Mesih, yalnızca bir rasuldür. Ondan 
önce çok rasuller gelip geçti. O'nun annesi çok dürüsttür. İkisi 
de diğer insanlar gibi yer, içerlerdi. Onlar için ayetleri 1 nasıl 
açıkladığımıza bak ve sonra nasıl döndürüldüklerini 2 gör. 

1- İsa'nın mucizevi yaradılışını. 2- Gerçekten yüz çevirdiklerini. 

76. De ki: "Allah'ı bırakıp, size bir yarar sağlamaya da bir zarar 
vermeye de gücü yetmeyen şeylere mi kulluk yapıyorsunuz? 
Allah, Her Şeyi Duyan, Her Şeyi Bilen'dir." 

77. De ki: "Ey Kitap Ehli! Gerçeğin dışına çıkarak, dininizin sınırla¬ 
rını ihlal etmeyin. Daha önce sapan ve birçoğunu saptıran ve 
düzgün yoldan sapmış olan bir toplumun kuruntu ve tutkula¬ 
rına uymayın. 

78. İsrailoğulları'ndan gerçeği yalanlayan nankör kimseler, asi 
olmaları ve haddi aşmaları nedeniyle, Davud'un ve Meryem 
oğlu İsa'nın diliyle lânetlendiler. 



138 


5/ Maide Sûresi 


Bölüm 6 


79. Yaptıkları kötü şeylerde, birbirlerini uyarmıyorlardı. Gerçek¬ 
ten yapmakta oldukları şey ne kadar çirkindi. 

80. Onlardan çoğunun, gerçeği yalanlayan nankörleri veli 1 edin¬ 
diklerini görürsün. Nefislerinin kendileri için sunduğu şey ne 
kötüdür. Allah, onlara gazap etmiştir ve onlar sürekli azapta 
kalacaklardır. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. 

81. Eğer onlar, Allah'a, Nebi'ye ve ona indirilene iman etselerdi, 
onları evliya 1 edinmezlerdi. Fakat onlardan pek çoğu fasıktır. 
1- Koruyucular, yardımcılar, gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. 

82 . İman eden kimselere düşmanlık yönünden insanların en çe¬ 
tininin Yahudiler 1 ve müşrikler olduğunu görürsün. Ve yine 
iman eden kimseler için sevgice daha yakın olanların da, biz 
Nasarayiz 2 diyenler olduğunu göreceksin. Bunun nedeni, kuş¬ 
kusuz bunların içinde gerçekten büyüklük taslamayan keşiş¬ 
ler 3 ve rahipler olmasıdır. 

1- Sözcüğün başında, "el" takısı, yani belirlilik takısı bulunmakta¬ 
dır. Dolayısıyla belli bir dönemde, belli bir coğrafyada ve belli bir 
grup Yahudi'den söz edilmektedir. Yani tarihin her döneminde ya¬ 
şamış ve yaşayacak olan Yahudi'leri kapsayan bir husus değildir. O 
gün İslam'a karşı tavır alan Yahudiler söz konusudur. Aksi bir dü¬ 
şünce Kur'an'ın çizdiği anlayışa kesinlikle aykırıdır. 2- Hristiyan'ız. 
Burada söz konusu edilen Hıristiyanlar da bpkı Yahudiler gibi belli 
muhataplardır. Bu bütün zamanları kapsayan bir niteleme değildir. 
3- ibadetle meşgul olanlar 


—©\&\skî -6. Bölümün Sonu-eNa/S/S— 



Bölüm 7 


5/ Maide Sûresi 


139 


83. Rasul'e indirileni duydukları zaman, gerçeği anlamalarından 
dolayı onların gözlerinin yaşla dolup taştığını görürsün. Der¬ 
ler ki: "Ey Rabb'imiz! İman ettik, öyleyse bizi şahitlerle bera¬ 
ber yaz.". 

84. Ve bize ne oluyor ki, Allah'a ve bize gelen gerçeğe iman etme¬ 
yelim: Rabb'imizin bizi iyi kimseler topluluğuna dâhil etmesi 
umut ve beklentisi içinde iken. 

85. Böyle söylemelerinden dolayı Allah da karşılık olarak içinden 
ırmaklar akan Cennetlerle ödüllendirdi. Onlar, orada sürekli 
kalacaklardır. İşte muhsinlere 1 verilen karşılık budur. 

1- İyi kimse, iyi işler yapan, iyi davranmayı ilke edinen, güzel ahlâk 
sahibi olan. 

86. İnkâr edip ayetlerimizi yalanlayan nankör kimseler, işte onlar 
Cehennem halkıdırlar. 

87. Ey iman edenler! Allah'ın size helal kıldığı tayyibat 1 olan şey¬ 
leri haram saymayın. Haddi aşmayın. 2 Allah, haddi aşanları 
sevmez. 

1- Sağlıklı, yararlı, bakımlı, temiz, hoş. 2- Bu helaldir, bu haramdır 
diyerek kendi kendinize hüküm vermeyin. 

88. Allah'ın sizi rızıklandırdığı şeylerin helal ve tayyib 1 olanların¬ 
dan yiyin. İman ettiğiniz Allah'a karşı takvâlı 2 olun. 

1-Sağlıklı, yararlı, bakımlı, temiz, hoş. 2- Korunma; Allah'ın buyruk¬ 
larına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve zararlı şeylere karşı 
kendisini korumaya, güvenceye almak. 



140 


5/ Maide Sûresi 


Bölüm 7 


89. Allah, kasıtsız 1 yeminlerinizden dolayı sizi sorumlu tutmaz, 
ancak bilinçli olarak ettiğiniz yeminlerden dolayı sorumlu 
tutar. Bunun 2 bedeli ailenize yedirdiğinizin ortalaması üze¬ 
rinden on yoksulu yedirmek veya onları giydirmek veya bir 
köleyi özgürlüğüne kavuşturmaktır. Fakat bunlara gücü yet¬ 
meyene üç gün oruç vardır. Bozduğunuz yeminlerinizin bede¬ 
li budur. Yeminlerinizi bozmayın. Allah, size ayetlerini 3 böyle 
açıklıyor. Umulur ki şükredersiniz. 4 

1- Yalan söyleme amacıyla yapılmayan veya doğru sanılarak yapı¬ 
lan. 2- Yeminlerinizi bozmanızın bedeli. 3- Hükümlerini. 4- Gerekeni 
yaparsınız. 

90. Ey iman edenler! Hamr 1 , kumar, dikili taşlar 2 ve şans oyunları 3 
şeytan işi birer pisliktir. Bunlardan kaçının. Umulur ki kurtulu¬ 
şa erersiniz. 

1- Aklı örten, sarhoşluk veren her türden içki ve uyuşturucu. 

2- İnsanlardan yararlanmak amacıyla manevi değer verilmiş, 
kutsallaşbrılmış put ve benzeri nesneler; mezar, türbe vb. şeyler. 

3- Şans oyunları ile gelecek hakkında kehanette bulunmak. 

91. Şeytan, hamr ve kumarla aranıza düşmanlık ve kin sokmak; 
sizi Allah'ın öğütlerini dinlemekten ve salâttan 1 uzaklaştırmak 
ister. O halde bunlardan vazgeçmeyecek misiniz? 

1- Namaz kılmaktan. 

92. Ve Allah'a itaat edin ve Rasul'e itaat edin. Sakının. 1 Eğer bu 
buyrukları dinlemezseniz, bilin ki rasulümüze düşen açıkça 
duyurmaktır. 

1- 91. Ayette ifade edilen şeylerden uzak durun. 



Bölüm 7 


5/ Maide Sûresi 


141 


93. İman eden ve sâlihâtı yapan 1 kimselere; takvâlı 2 oldukları, 
iman edip sâlihâtı yaptıkları sürece, daha önce yiyip içtikleri o 
şeylerden dolayı bir sorumluluk yoktur. Bundan böyle takvalı 
olup, iman ettikleri ve yine takvalı olup sâlihâtı yaptıkları ve 
yine takvalı olup iyilik yaptıkları takdirde, bilin ki Allah, muh- 
sin 3 olanları sever. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmek, düzelticilik yapmak, yapıcı olmak, 
düzeltmeye yönlendirmek, teşvik etmek. 2- Allah'ın buyruklarına 
içtenlikle uymak suretiyle; o buyrukları kendisine koruyucu yapıp, 
onlarla kendisini kötü ve zararlı şeylere karşı korumaya, güvenceye 
almak. 3- İyi kimse, iyi işler yapan, iyi davranmayı ilke edinen, güzel 
ahlak sahibi olan. 

94. Ey iman edenler! Allah, ellerinizin ve oklarınızın ulaşabildiği 
bir kısım avla sizi dener. Ki görünmeyen yerde kendisine karşı 
gelmekten sakınanların kimler olduğunu bilmek için. Bundan 
sonra kim haddi aşarsa onun için elem verici bir azap vardır. 

95. Ey iman edenler! İhramlıyken 1 av hayvanı öldürmeyin. Sizden 
kim bile bile öldürürse, karşılık olarak yapacağı şey, sizden 
adil iki kişinin kararıyla, avlanılan şeye denk Kâbe'ye ulaşacak 
kurbanlık bir hayvan göndermek veya yoksulları doyurmak 
veya buna denk oruç tutmaktır ki bu yaptığı işin vebalini tat¬ 
ması içindir. Allah geçmiştekini affetti. Kim aynı suçu tekrar 
ederse, Allah onun hesabını sorar. Ve Allah, Mutlak Üstün 
Olan'dır, Hesap Sorucu'dur. 

1- Hac esnasında yasaklanmışken, haram edilmişken. 

96. Deniz avı ve onu yemek ve ondan geçim temin etmek size ve 
yolculukta olanlara helal kılındı. Ve ihramlı olduğunuz süre 
içinde kara avı size haram kılındı. Huzuruna toplanacağınız 
Allah'a karşı takva sahibi olun. 



142 


5/ Maide Sûresi 


Bölüm 7 


97. Allah, saygın ev olan Kâbe'yi ve saygın olan ayı ve hediye kur¬ 
banlığı 1 ve gerdanlıkları 2 insanlar için kıyam 3 yaptı. Bilesiniz ki 
Allah, göklerdekini ve yerdekini bilmektedir. Kuşkusuz, Allah, 
Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Hacc yapanlara yemeleri için gönderilecek olan. 2- Hacc yapan¬ 
ların yemesi için ayrılan hayvanları belirlemek için konulan işaret¬ 
ler. 3- Belini doğrultma, geçimini sağlama, yiyeceğini karşılama 
aracı yapb. 

98. İyi bilin ki; Allah, Cezası Çok Şiddetli Olan'dır ve kuşkusuz Al¬ 
lah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

99. Rasule düşen, yalnızca çağrıda bulunmaktır. Açığa vurduğu¬ 
nuzu da gizlediğinizi de Allah bilir. 

ıoo. De ki: Pis olanla temiz olan aynı değildir. Velev ki pis olanın 
birçoğu/çokluğu 1 hoşuna gitse de. Ey selim akıl 2 sahipleri! 
Allah'a karşı takvalı olun. 

1- Az olan temiz şey, çok olan pis şeyden daha hayırlıdır. Az ama 
helal olan, çok ama haram olandan daha temizdir. Önemli olan ni¬ 
teliktir, nicelik değil. 2- Sağlıklı düşünen, sağduyulu olan. 

ıoı. Ey iman edenler! Her şeyi sormayın! Açıklandığında sizi zor 
duruma düşürecek şeyler vardır. Oysaki Kur'an indirildiği 
anda o şeyleri sorarsanız meydana çıkar. Allah, onlardan vaz¬ 
geçmiştir 1 . Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Çok Hoş Görülü'dür. 

1- Kimi şeyleri detaylandırmamıştır. 

102 . Gerçekten, sizden önce de onları bir toplum sormuştu da 
sonra onları inkâr edenler olmuşlardı. 

103. Allah, ne "Bahîre" ne "Sâibe" ne "Vâsile" ne de "Ham" 1 diye 
bir şeyi meşru kılmadı. Fakat gerçeği yalanlayan nankörler, 
yalan söyleyerek Allah'a iftira ediyorlar. Ve onların çoğu akıl¬ 
larını kullanmıyorlar. 

1- Bu isimler; Arapların, putlara kurban ettikleri ya da onlar adına 
değerlendirdikleri hayvanlara verdikleri isimlerdir. 



Bölüm 7 


5/ Maide Sûresi 


143 


104. Onlara, Allah'ın indirdiğine ve rasule gelin dendiği zaman, 
"Atalarımızı üzerinde bulduğumuz şey bize yeter." dediler. 
Peki ya ataları bir şey bilmeyen ve doğru yolda olmayan kim¬ 
seler ise? 

105. Ey iman edenler! Siz, kendinizden sorumlusunuz. Eğer siz 
doğru yol üzerindeyseniz, sapan kimseler size zarar veremez. 
Dönüşünüz Allah'adır. Yaptığınız şeyleri size haber verecektir. 

106. Ey iman edenler! Eğer birinizde ölüm belirtileri ortaya çıkar¬ 
sa, vasiyet anında içinizden adalet sahibi iki kişi aranızda ta¬ 
nıklık etsin. Veya yeryüzünde yolculuk ederken 1 ölüm musi¬ 
beti size isabet ederse, sizden olmayan iki kişi tanıklık etsin. 
Eğer şüpheye düşerseniz o iki kişiyi salâttan 2 sonra alıkoyun. 
"Yakınımız da olsa tanıklığımızı hiçbir bedele satmadık ve 
Allah'ın tanıklığını gizlemedik. Yoksa öyle yaparsak, kuşkusuz 
günahkârlardan oluruz." diye Allah'a yemin etsinler. 

1- Gurbette olduğunuzda. 2- Cenaze duasından, töreninden. 

107. Eğer o ikisinin günah işledikleri anlaşılırsa, onların yerine mi¬ 
rasa hak sahibi olanlardan iki kişi geçer: "Bizim tanıklığımız 
o ikisinin tanıklığından daha doğrudur ve biz haddi aşmadık, 
öyle olsaydı kuşkusuz biz elbette zalimlerden oluruz." diye 
Allah'a yemin ederler. 

108. İşte bu, tanıklığın tam anlamıyla yerine getirilmesi; yoksa 
yeminden sonra yeminlerinin başkalarının yeminleriyle geri 
çevrilmesinden korkulması bakımından daha uygundur. Allah 
için takvâlı 1 olun ve dinleyin. Allah, fasık olan toplumu doğru 
yola iletmez. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

109. Allah, rasulleri topladığı gün, "Nasıl karşılandınız der?" "Bizim 
bir bilgimiz yok, doğrusu gayibleri 1 bilen ancak Sen'sin." derler. 
1- Gizli, görünmeyen, bilinmez olan, algılanamayan, gelecekte ola¬ 
cak şeyler, geleceğe dair bilgiler. 




5/ Maide Sû 


Bölüm 7 


ııo. Allah, "Ey Meryem oğlu İsa! Senin ve annenin üzerinde olan 
nimetimi hatırla." diyecek. Hani seni Kudus'un Rûhu 1 ile güç¬ 
lendirdik ki insanlarla beşikte 2 ve yetişkinlikte konuşuyordun. 
Ve hani sana Kitap'ı ve Hikmet'i ve Tevrat'ı ve İncil'i öğret¬ 
tik. Ve hani Ben'im iznimle çamurdan kuş şeklinde bir şey 
yaratıyordun ve ona üflüyordun, Ben'im iznimle hemen kuş 
oluyordu; kör olarak doğanı ve abrası 3 Ben'im iznimle iyileş¬ 
tiriyordun. Hani Ben'im iznimle ölüleri 4 çıkarıyordun. Hani 
İsrailoğulları'nı senden uzaklaştırdım. Hani onlara apaçık 
beyyinelerle 5 geldiğinde, onlardan kâfir olanlar, "Bu apaçık 
bir sihirden başka bir şey değildir." dediler. 

1- Ruh ve Kudus sözcüklerinden oluşan belirtili isim tamlamasıdır. 
"Kudus'un Ruhu" demektir. "Kutsal Ruh" olarak, sıfat tamlama¬ 
sı şeklinde anlam verilmesi doğru değildir. İsim tamlaması ola¬ 
rak; Allah'ın Ruhu, Allah'ın vahyi, Allah'tan gelen bilgi anlamına 
gelmektedir. Ruh sözcüğü; "can", "vücuda hayat veren cevher" 
demektir. Bu anlamından hareketle, isim tamlaması olarak vahiy 
sözcüğünün yerine kullanılmıştır. Kur'an'da dört yerde geçen Ruhu'l 
Kudus isim tamlamasındaki Kudus, Allah; ruh sözcüğü ise, "insana 
ve topluma hayat veren; düzen vererek onları canlı ve diri tutan, 
sağlıklı kılan ruh/can" anlamındadır. Bu nedenle çevirilerde, Ruhu'l 
Kudus'a, "Cebrail" anlamı verilmesi doğru değildir. Ayrıca, 16/N ahi, 
102. ayette yer alan "nezzele" fiiline "indirdi" anlamı vermek, gra¬ 
mer olarak yanlıştır. Zira "indirdi" olabilmesi için, sözcüğün, nezzele 
değil "enzele" olması gerekirdi. Ayette yer alan "nezzelehu Ruhu'l 
Kudus" ifadesinin anlamı, "Ona birçok vahiy/Ruhu'l Kudus indi." de¬ 
mektir. Ruhu'l Kudus'u, yani vahyi, Allah'ın indirdiği 16/Nahl, 101. 
ayette açıkça belirtilmektedir. Ruhun, vahiy anlamında kullanıldı¬ 
ğına örnek ayet: "O, dereceleri yükseltendir, arşın sahibidir. O, bu¬ 
luşma günü hakkında insanları uyarmak için Kendi buyruğundan 
olan "ruhu/vahyi" kullarından dilediğine ulaştırır." (40/Mü'min, 15). 
Ruhu'l Kudus ifadelerinin geçtiği ayetler: 2/Bakara, 87, 253; 5/Ma- 
ide, 110; 16/Nahl, 102. 2- Hz. İsa'nın beşikte konuşması gerçektir. 
Bunu başka türlü açıklamak ayete açıkça muhaleffettir. 19/Mer¬ 
yem, 21. ayette de denildiği gibi bu olay bir mucizedir. Hz. İsa'nın 



Bölüm 7 


5/ Maide Sûresi 


145 


beşikte iken konuştuğunu hiçbir yoruma gerek kalmayacak açıklıkta 
başka ayetler de bildirmektedir: 3/AI-i imran, 46: "O, beşikte de, ye¬ 
tişkinliğinde de insanlarla konuşacak. O, salihlerden olacaktır." Ve 
19/Meryem, 29, 30, 31. ayetler. 3-Alacalıyı. 4- Dirilterek çıkarıyor¬ 
dun. 5- Kanıt içeren, açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi. 

ııı. Havarilere, Bana ve Ben'im rasulüme iman etmelerini vah- 
yettim. "İman ettik." dediler. Ve tanık ol ki kuşkusuz, biz müs- 
lümanlarız. 1 
1- Teslim olanlarız. 

112 . Hani havariler dedi: "Ey Meryem oğlu İsa, senin Rabb'inin 
üzerimize gökten bir sofra indirmeye gücü yeter mi?" "Eğer 
inanıyorsanız Allah'a karşı takvalı 1 olun" dedi. 

1- Allah'ın buyruklarına uyarak, kendinizi cezalandırılmaktan koru¬ 
yun. Allah'a asilik yapmayın, O'nun buyruklarına uymazsanız ceza¬ 
landırılacağınızı bilin. 

113. "Ondan yemeyi ve kalplerimizin iyice yatışmasını; senin bize 
doğru söylediğini bilmeyi ve buna doğrudan tanık olmayı isti¬ 
yoruz." dediler. 

114. Meryem oğlu İsa: "Ey Allah'ım, Rabb'imiz, gökten üzerimize 
bir sofra indir. Ki o sofra bizim için; öncemiz ve sonramız için 
bir bayram olur ve Sen'den de bir ayet. 1 Bizi rızıklandır ve Sen 
rızıklandıranların en hayırlısısın." dedi. 

1- Kanıt, gösterge. 

115. Allah: "Ben, üzerinize onu indireceğim. Ama ondan sonra siz¬ 
den kim gerçeği yalanlayarak nankörlük ederse, âlemlerden 
hiç kimseyi azaplandırmadığım şekilde ona azap ederim." dedi. 

116 . Allah: "Ey Meryem oğlu İsa! İnsanlara, Allah'tan başka beni 
ve annemi iki ilah edinin diye sen mi söyledin?" buyurduğun¬ 
da, "Sen yücesin." dedi. "Gerçek olmayan bir şeyi söylemek 
haddim değil. Ben onu söyleseydim, Sen onu bilirdin. Nef¬ 
simde olanı bilirsin, ben ise Sen'in zatında olanı bilmem. Sen, 
gaipleri eksiksiz bilensin." 



146 


5/ Maide Sûresi 


Bölüm 7 


117. "Onlara, bana emrettiklerinden başkasını söylemedim. Be¬ 
nim ve sizin Rabb'iniz olan Allaha kulluk edin dedim. Ben 
içlerinde olduğum sürece onlara gözetleyiciydim. Fakat beni 
vefat ettirince 1 onların üzerinde gözetleyici yalnızca Sen ol¬ 
dun. Ve Sen, Her Şeye Tanıksın.". 

1- Ayetten de anlaşılacağı gibi İsa Nebi'nin de her insan gibi vefat 
ettiği açıkça görülmektedir. 

118. Eğer onlara azap edersen onlar Sen'in kullarındır. Ve eğer on¬ 
ları bağışlarsan, Mutlak Üstün Olan ve En İyi Hüküm Veren 
Sen'sin." 

119. Allah: "Bugün, doğruluklarının doğrulara fayda sağlayacağı 
gündür." dedi. Onlar için, içinden nehirlerin aktığı cennet¬ 
ler 1 vardır. Orada süresiz kalacaklar. Allah onlardan, onlar da 
O'ndan razı olmuşlardır. İşte büyük başarı budur. 

1- Bahçeler. 

120 . Göklerin, yerin ve bunların içindekilerin mülkü 1 Allah'ındır. 
Ve O, Her Şeye Gücü Yeten'dir. 

1- Egemenliği, sahipliği, yönetimi. 



Bölüm 7 


6/En'; 


147 


EN'AM SÛRESİ 

[ iniş sırası: 93, Mekki, 165 ayet. 

Adını 136,138 ve 139. ayetlerde geçen "hayvanlarfgeviş getiren)" 
anlamındaki en'am sözcüğünden almıştır. ] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Hamd 1 , gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var 
eden Allah'a özgüdür. Gerçeği yalanlayan nankörler ilahlarını 
Rabb'leriyle denk tutuyorlar. 

1- Yüce, Güçlü ve Övgüye Değer Yegâne Varlık. 

2 . 0, sizi balçıktan yarattı. Sonra "ecer'i 1 tayin etti. Ve adı belir¬ 
lenmiş ecel O'nun yanındadır. 2 Sonra da sîzler hala kuşkulanı¬ 
yorsunuz. 

1- Ecel, bir şeyin belirlenmiş süresidir. Bir sürenin son anı demektir. 

2- Belirlenen süre, sürenin son anına ait bilgi yalnızca Allah'ın bilgi- 
sindedir. O'dan başkası bunu bilemez. 

3. Göklerde ve yerde Allah O'dur. Gizlinizi de açığınızı da bilir. Ve 
ne kazandığınızı da bilir. 

4 . Onlara, ne zaman Rabb'lerinin ayetlerinden bir ayet gelse il¬ 
laki ondan yüz çevirirler. 

5. Fakat kendilerine gelen hakkı yalanladılar. Onlara, yakında 
kendisi ile alay ettikleri şeyin haberleri gelecek. 



148 


6/En'; 


Bölüm 7 


6. Kendilerinden önce nice nesilleri helak ettiğimizi idrak 1 et¬ 
miyorlar mı? Yeryüzünde size vermediğimiz imkânları onlara 
vermiştik. Üzerlerine bol bol yağmur göndermiş ve yerlerde 
ırmaklar akıtmıştık. İşledikleri suçları nedeniyle kendilerini 
yok ettik. Onlardan sonra başka nesiller meydana getirdik. 

1- Bir şeyi tam olarak kavrama, anlama. 

7. Biz, sana kağıt üzerine yazılı bir metin indirmiş olsaydık da; 
onlar da ona elleriyle dokunsalardı yine de gerçeği yalanla¬ 
yan nankörler, "Bu, ancak apaçık bir sihirdir." derlerdi. 1 

1- Bu ve daha birçok ayette açıkça Nebimize mucize verilmediği bil¬ 
dirildiği halde başta hadis külliyatı olamk üzere birçok kaynakta 
mucize verildiği yer almaktadır. 

8. "Ona bir melek indirilmeli değil miydi?" dediler. Eğer bir me¬ 
lek indirmiş olsaydık iş bitirilmiş olurdu. Sonra onlara göz aç- 
tırılmazdı. 

9. Ve Biz, bir melek görevlendirseydik, onu da insan şeklinde 
gönderirdik ve onları düştükleri kuşkuya yine düşürürdük. 1 
1- "Bu da senin gibi bir insandır." der, yine inanmazlardı. 

ıo. Ant olsun, senden önce de rasullerle alay edildi. Onlarla alay 
edenleri, alaya aldıkları şey çepeçevre kuşatıverdi, 
ıı. De ki: "Yeryüzünü dolaşın da yalanlayanların sonunun nasıl 
olduğunu görün!" 

12 . De ki: "Gökte ve yerde olan şeyler kimindir?" De ki: "Rahmeti 
Kendi üzerine yazan Allah'ındır." O, kendisinden kuşku olma¬ 
yan Kıyamet Günü'nde sizi mutlaka toplayacaktır. O kimseler 
ki kendi nefislerine hüsran 1 ettiler, işte onlar iman etmezler. 2 

1- Ömrünü boş şeyler uğruna tüketip, ebedi kayba uğramak. 

2- Yaradılışa uygun olmayan bir ahlak ve yaşam tarzı, fıtratı bozdu¬ 
ğundan; fıtratta bulunan inanma güdüsü yok olmaktadır. Zira Yapı¬ 
sı bozulmamış bir fıtratta, inanç fltratm gereğidir. 

13. Gece ve gündüzde barınıp yaşayan her şey O'nundur. O, Her 
Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 





Bölüm 7 


6/En'; 


14. De ki: "Göklerin ve yerin fıtratını 1 belirleyen; herkesi yedi¬ 
rip içiren, fakat kendisinin yeme ve içmeye ihtiyacı olmayan 
Allah'tan başkasını mı veli 2 edineceğim?" De ki: "Bana, teslim 
olanların ilki olmam emredildi." Ve sakın müşriklerden olma! 
1- Yaratılmış olan şeylerin, yaradılış ve işleyiş yasaları. 2- Koruyucu, 
yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. 

15. Eğer Rabb'ime isyan edersem; büyük günün azabından kor¬ 
karım. 

16 . İzin Günü kim kurtarılırsa, ona rahmet edilmiştir. İşte apaçık 
kurtuluş da budur. 

17. Eğer Allah, sana bir sıkıntı verirse onu Kendisinden başka gi¬ 
derecek yoktur. Ve eğer sana bir iyilik verirse kuşkusuz Her 
Şeye Kadir Olan O'dur. 

18. O, kullarının üzerinde mutlak egemenlik sahibidir. En İyi Hü¬ 
küm Veren'dir, Her Şeyden Haberdar'dır. 

19. De ki: "Tanıklık yönünden hangi şey daha güvenilirdir?" De ki: 
"Aramızda tanık Allah'tır. Bu Kur'an; bana, sizi ve ulaştığı her¬ 
kesi uyarmam için vahyedildi. Yoksa Allah ile beraber başka 
ilahlar olduğuna tanıklık mı ediyorsunuz? De ki: "Ben tanıklık 
etmem." De ki: "O ancak tek ilahtır. Kuşkusuz ben, sizin şirk 
koştuğunuz şeylerden uzağım." 

20. Kendilerine kitap verdiklerimiz, onu çocuklarını tanır gibi ta¬ 
nırlar. O kimseler, kendi nefislerine hüsran 1 ettiler, işte onlar 
iman etmezler. 

1- İnsanın, ömrünü boş şeyler uğruna tüketip, ebedi kayba uğra¬ 
ması. 

2 1. Uydurduğu yalanları Allah'a yakıştırandan veya O'nun ayetle¬ 
rini yalanlayanlardan daha zalim kim olabilir? Zalimler kurtu¬ 
luş yüzü görmezler. 

22 . O gün hepsini toplayacağız. Sonra şirk koşanlara, "Hani nere¬ 
de boş yere davasını güttüğünüz ortaklar?" diye soracağız. 




150 


6/En'; 


Bölüm 7 


23 . Sonra başvurdukları fitne 1 "Rabb'imiz Allah'a ant olsun ki, biz 
müşriklerden değildik." demelerinden başka bir şey olmadı. 
1- Mazaret. 

24. Bak! Kendi aleyhlerine nasıl yalan söylediler. Ve uydurdukları 
şeyler onlardan ayrılıp yok oldu. 

25. Onlardan seni dinleyenler 1 vardır; oysa onların kalplerine 
perde, kulaklarına ağırlık koyduk. 2 Onlar her türlü ayeti 3 gör¬ 
seler de yine de ona iman etmezler. Gerçeği yalanlayan nan¬ 
körler sana geldiklerinde, "Bunlar ancak geçmişin masalları¬ 
dır." diye seninle tartışırlar. 

1- Dinliyormuş gibi yapan. 2- Küfürde kalmaya inat etmeleri ve 
bunu kararlılıkla sürdürmeleri nedeniyle. 3- Gösterge , kanıt. 

26. Onlar, başkalarını ondan vazgeçirmeye çalışırlar, kendileri de 
ondan uzaklaşırlar. Ve onlar, ancak kendilerini mahvederler, 
ama bunu idrak etmezler. 

27. Onların, ateşin karşısında durdurulduklarında: "Keşke geri 
döndürülsek de Rabb'imizin ayetlerini yalanlamasak ve 
mü'minlerden olsak." dediklerini bir görsen. 

28. Hayır! Daha önce gizledikleri şeyler açığa çıktı. Eğer onlar, 
geri döndürülseler yasaklanan kötülüklere tekrar dönerler. 
Onlar kesinlikle yalancıdırlar. 

29 . "Dünya hayatımızdan başka hayat yoktur, öldükten sonra di¬ 
riltilecek de değiliz." dediler. 

30. Rabb'lerinin huzurunda durdurulduklarında, onları bir gör¬ 
sen! Allah, "Bu, gerçek değil miymiş?" dedi. Onlar: "Hayır! 
Gerçektir ve Sen de Rabb'imizsin." dediler. O, "Yok saymış ol¬ 
manızdan dolayı azabı tadın." dedi. 

31. Allah ile karşılaşmayı yalan sayanlar, gerçekten hüsrana uğ¬ 
ramışlardır. Nihayet o saat ansızın gelip çatınca, günahlarını 
sırtlarına yüklenerek: "Dünyada iyi şeyleri yapmamaktan do¬ 
layı yazıklar olsun bize." diyecekler. Dikkat edin yüklendikleri 
şey ne kötüdür! 




Bölüm 7 


6/En'; 


151 


32. Dünya hayatı, bir oyun ve oyalanmadan başka bir şey değil¬ 
dir. Ahiret yurdu ise, takva ehli olanlar için daha hayırlıdır. 
Hala aklınızı kullanmayacak mısınız? 

33. Doğrusu, onların söyledikleri sözlerin seni üzdüğünü bili¬ 
yoruz. Aslında onlar seni yalanlamıyorlar; o zalimler açıkça 
Allah'ın ayetlerini reddediyorlar. 

34 . Ant olsun, senden önce de rasuller yalanlanmıştı. Yalanlan¬ 
malarına ve eziyet edilmelerine karşı Bizim yardımımız ula¬ 
şıncaya kadar sabrettiler. Allah'ın kelimelerini 1 değiştirebile¬ 
cek bir güç yoktur. Nitekim senden önce gönderilmiş elçilerin 
bir kısım haberleri sana gelmiştir. 

1- Takdir edilmiş hüküm. 

35. Eğer yüz çevirmeleri sana ağır geldiyse, yapabilirsen bir tü¬ 
nelle yerden veya bir merdivenle gökten onlara bir ayet 1 
getir! Eğer Allah dileseydi, elbette onları doğru yol üzerinde 
toplardı. O halde sakın cahillerden olma! 

1- Mucize. 

36. Ancak kulak veren kimseler 1 bu daveti kabul eder. Ölülere 2 
gelince onları ancak Allah diriltir. Sonra O'na döndürülürler. 
1- Samimi olanlar ve gerçeği bilmek isteyenler. 2- Kulak vermeyen¬ 
ler, gerçeğe kulakları kapalı olanlar. 

37 . Ona, "Rabb'inden bir âyet 1 indirilmeli değil miydi" dediler. De 
ki: "Elbette ki Allah, bir âyet 2 indirmeye kadirdir. Ancak onla¬ 
rın çoğu bunu bilmezler. 

1,2- Mucize. 

38. Yeryüzünde hareket eden hiçbirdâbbeh^e iki kanadıyla uçan 
hiçbir kuş yoktur ki, sizin gibi ümmetler 2 olmasın. Biz, Kitapta 
hiçbir şeyi eksik bırakmadık. 3 Sonunda hepsi de Rabb'lerinin 
huzurunda toplanacaklardır. 

1- Hayvan/Hareket eden canlı. 2- Topluluk. 3- Yaratılan her varlık, 
'sünettullah'a/Allah'ın koyduğu yasalara uygun yaratılmış olup, o 
yasalara göre varlıklarını sürdürmektedirler. 




152 


6/En'; 


Bölüm 7 


39. Âyetlerimizi yalanlayan kimseler, karanlıklar 1 içinde kalmış, 
sağırlar ve dilsizlerdir. Allah dileyeni saptırır 2 , dileyeni de dos¬ 
doğru yola iletir. 3 

1- Küfür ; şirk , nifak... 2- Hak edeni, sapkınlıkta kalmak isteyeni. 2- 
Hak edeni, doğru yolu bulmak isteyeni. 

40. De ki: "Eğer doğru söyleyen kimselerseniz söyleyin bakalım. 
Size Allah'ın azabı gelse veya son saat 1 gelse, Allah'tan başka¬ 
sına mı yalvarırsınız?" 

1- Kıyamet, hesap günü. 

41. Hayır! Yalnız O'na yalvarırsınız, O da dilerse yalvarmanıza 
konu olan sıkıntıyı kaldırır ve siz de ortak koştuklarınızı an¬ 
mazsınız. 

42. Ant olsun ki Biz, senden önceki ümmetlere de gönderdik. 1 
Belki yalvarırlar diye onları darlık ve sıkıntı ile yakaladık. 2 
1-Azap veya elçiler. 2- Bu ayet, 40 , 41 , 42,43 ve 44 . ayetlerle aynı konu 
bağlamında değerlendirilmelidir. Söz konusu ümmetler(toplumlar) 
kalpleri katılaşmış, azgınlaşmış ve iyice sapkınlaşmış toplumlardır. 

43. Hiç olmazsa onlara sıkıntılarımız dokunduğu vakit yalvarsa- 
lardı! Fakat kalpleri katılaştı ve şeytan da onlara yaptıklarını 
çekici gösterdi. 

44. Onlar, verilen öğüdü unutunca, onlara her şeyin kapılarını aç¬ 
tık; kendilerine verilen şeylerle sevince daldıkları sırada onla¬ 
rı ansızın yakalayıverdik. O zaman bütün ümitleri boşa çıktı. 

45. Böylece zulmeden halkın kökü kurudu. Âlemlerin Rabb'i olan 
Allah'a hamdolsun. 

46. De ki: "Söyleyin bana! Eğer Allah; işitmenizi, görmenizi ve 
kalbinizin 1 idrak etmesini yok etse, Allah'tan başka hangi ilah 
onları size geri verebilir?" Bak, ayetlerimizi nasıl çok yönlü 
açıklıyoruz. Buna rağmen onlar yine de yüz çeviriyorlar. 

1- Düşünme ve akletme melekesini/yetisini. 




Bölüm 7 


6/En'; 


153 


47. De ki: "Hiç düşündünüz mü? Eğer size Allah'ın azabı ansızın 
veya göz göre göre gelse, zalimlerden başkası mı yok edilir?" 1 
1- 45. ayete vurgu yapılmaktadır. 

48. Biz elçileri ancak müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik. Kim 
iman eder kendisini düzeltirse, onlara korku yoktur, onlar 
üzülmeyecekler de. 

49. Ayetlerimizi yalanlayanlara da, yaptıkları fasıklık 1 yüzünden 
azabımız dokunacaktır. 

1- Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan. İyi, doğru, temiz ve güzel 
şeylerden uzak kalan. 

50. De ki: "Ben size, Allah'ın hâzineleri yanımdadır demiyorum. 
Gaybı da bilmem. Size, ben bir meleğim de demiyorum. Ben, 
sadece bana vahyolunana uyuyorum." De ki: "Kör ile gören 
bir olur mu? Niçin düşünmüyorsunuz?" 

51. Rabb'lerinin huzurunda şefaatçi ve velileri olmaksızın, hesa¬ 
ba çekilmekten korkanları, sana vahyedilen ile uyar ki takva 
sahibi olsunlar. 

52. Rabb'lerinin vechini 1 dileyerek sabah akşam 2 O'na yönelen¬ 
leri uzaklaştırma. 3 Onların hesabından sen, senin hesabından 
da onlar sorumlu değil. Eğer onları kendinden uzaklaştırırsan 
zalimlerden 4 olursun! 

1- Hoşnutluğunu, O'nunla birlikte olma arzusunu. 2- Devamlı, gün 
boyu. 3- Statüleri gereği toplumun ileri gelenlerinin beğenisi için, 
yoksul, yoksun ve güçsüz olanları ikinci planda bırakacak bir davra¬ 
nış içine girme. 4 - Haksızlık yapanlardan. 

53. Biz, böylece onların bir kısmını, bir kısmı ile fitnelendirdik 1 
ki: "Allah'ın, aramızdan lütfuna layık gördüğü kimseler bunlar 
mıdır?" desinler diye. Allah, şükredenleri daha iyi bilen değil 
midir? 

1-Zenginlik, fakirlik, sosyal statüler, varlık-yokluk gibi şeylerle sınav 
etmek. 



154 


6/En'; 


Bölüm 7 


54. Âyetlerimize iman etmiş kimseler 1 sana geldiklerinde, "Size 
selam olsun." de. 2 Rabb'iniz rahmet etmeyi Kendi üzerine 
yazdı. Sizden kim cehaletle 3 kötü bir şey yapar da ardından 
tövbe edip kendini düzeltirse, bilsin ki O, Çok Bağışlayıcıdır, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Hangi statüde olurlarsa olsunlar ; ister zengin ister yoksulister 
ünlü ister gariban... 2- İtibar et, değer ver. 3- Düşüncesizce hareket 
eden, nankör, bağnaz. 

55. Mücrimlerin 1 yolu besbelli olsun diye âyetleri ayrıntılı biçim¬ 
de açıklıyoruz. 

1- "Suçlu" demek olan bu sözcük, "basit suçlu" anlamında değil; 
"gerçeği yalanlayan nankör, müşrik, sapkın" anlamına gelmektedir. 

56. De ki: "Ben, Allah'ın yanı sıra yalvardıklarında kulluk etmek¬ 
ten men olundum." De ki: "Tutkularınıza tabi olmam, yoksa 
kesinlikle sapmış olurum da o zaman hidayete erenlerden ol¬ 
mamış olurum." 

57. De ki: "Ben, Rabb'imden açık bir kanıt üzerindeyim. Siz onu 
yalanladınız. Acelece istediğiniz şey benim yanımda değil. 
Hüküm ancak Allah'a aittir. Zira O, hakkı söyler. Ve O, ayırt 
edenlerin en hayırlısıdır." 

58. De ki: "Eğer acelece istediğiniz o şey benim yanımda olsaydı, 
benimle sizin aranızdaki iş çoktan olup biterdi." Allah, zalim¬ 
leri en iyi bilendir. 

59. Gaybın anahtarı yalnızca O'nun yanındadır. O'ndan başka hiç 
kimse onları bilemez. Karada ve denizde olan her şeyi bilir. 
Bir yaprak düşse mutlaka onu bilir. Yerin karanlığında tek bir 
dâne, canlı ve cansız yoktur ki apaçık bir kitapta olmasın. 

60. O'dur geceleyin sizi öldüren 1 , gündüz elde ettiğiniz şeyleri 
bilen. Sonra, bilinen ecelin gerçekleşmesi için diriltendir. So¬ 
nunda O'nadır dönüşünüz. Sonra da her ne yaptıysanız onu 
size haber verecektir. 

1- Ölü gibi uyutan. Uyku ile canlı hatla bağlantınızı kesen. 




Bölüm 7 


6/En'; 


155 


6 1. O'dur kullan üzerinde kahir 1 olan. Üzerinize gözeticiler gön¬ 
derir. Sonra da sizden birine ölüm vakti geldiği zaman, rasul- 
lerimiz 2 hiç zaman geçirmeden onun canını alırlar. 

1- Karşı konulmaz güce sahip olan; tek hâkim olan. 2- Ölüm melekleri. 

62 . Sonra onlar, gerçek mevlâları 1 olan Allah'a döndürülürler. Dik¬ 
kat edin, hüküm yalnız O'nundur ve O, hesabı çabuk görendir. 
1- Yakın olan, yardım eden, koruyan, yol gösteren. Mevla yalnız¬ 
ca Allah'tır. Allah'tan başkasına Mevla, Mevtana demek şirktir. Veli 
sözcüğünün eş anlamlısıdır. 

63. De ki: "Yerin ve denizin karanlıklarından sizi kim kurtarır?" 
"Eğer bundan bizi kurtarırsa kuşkusuz şükredenlerden olu¬ 
ruz." diye O'na açık ve gizli tedarruân^a bulunursunuz. 

1- Allah'ın yüceliği karşısında küçülerek, acziyetini ifade ederek is¬ 
tekte bulunmak. 

64. De ki: "Sizi ondan ve bütün sıkıntılardan Allah kurtarır da son¬ 
ra siz yine O'na şirk koşarsınız." 

65. De ki: "Sizin üstünüzden ve ayaklarınızın altından azap gön¬ 
dermeye, sizi topluluklar halinde ayırıp kiminizin hıncını ki¬ 
minize tattırmaya kadir olan O'dur." Bak, iyice anlasınlar diye 
âyetlerimizi nasıl her yönüyle açıklıyoruz. 

66. O hakk olduğu halde halkın onu yalanladı. "Ben üzerinize ve¬ 
kil değilim." de. 

67. Her haberin 1 kararlaştırılmış bir zamanı vardır. Yakında bile¬ 
ceksiniz. 

1-Olayın. 

68. Âyetlerimiz hakkında münasebetsizce konuşanlarla karşılaştı¬ 
ğın zaman, onlar başka bir konuya geçinceye kadar, onlardan 
yüz çevir. Eğer şeytan sana unutturursa, hatırlar hatırlamaz 
zalim toplumla beraber oturma. 

69. Takva sahibi kimselere, onların hesaplarından bir sorumluluk 
yoktur. Fakat bu bir hatırlatmadır, belki korunurlar. 





156 


6/En'; 


Bölüm 7 


70. Dinlerini oyun ve eğlence edinen, dünya hayatının aldattığı 
kimseleri bırak. Hiçbir kimsenin kazandığı şeyle bir felaket ya¬ 
şamaması için onunla 1 uyar. O kimse için Allah'tan başka ne 
bir veli ne de bir şefaatçi vardır. O, bütün varlığını fidye ola¬ 
rak verse de ondan kabul edilmez. Onlar, kazandıklarından 
dolayı mahvolan kimselerdir. Gerçeği yalanlayarak nankörlük 
etmelerinden dolayı onlar için kaynar sudan bir içecek ve can 
yakıcı bir azap vardır. 

1- Kur'an. 

7 1. De ki: "Allah'ı bırakıp da bize faydası da zararı da olmayan 
şeylere mi yalvaralım? Allah, bizi doğru yola ilettikten sonra, 
ökçelerimiz üzerinde gerisin geri mi dönelim? Arkadaşlarının 
"Bize gel" diye doğru yola çağırdıkları; şeytanların ise ayartıp 
şaşırttığı kimse gibi mi olalım? De ki: "Hidayet ancak Allah'ın 
hidayetidir. Ve biz Âlemlerin Rabb'ine teslim olmakla emro- 
lunduk." 

72. "Bir de salâh ikame edin 1 ve O'na karşı takvâlı 2 olun." O'dur 
huzuruna varıp toplanacağınız. 

1- İbadete layık yegâne ilah olarak yalnızca Allah'a ibadet edin; 
kulluğu, Allah'a yönelmeyi, dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir 
bilinçle yapın. 2- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; 
o buyruklarla, kötü ve zararlı şeylere karşı kendinizi korumaya, gü¬ 
venceye alın. 

73. Gökleri ve yeri hakk ile yaratan O'dur. O gün, "ol" der o da olu¬ 
verir. O'nun sözü haktır. Sura üfleneceği gün mülk 1 0'nundur. 
Gaybı da, görüneni de bilendir. O, En İyi Hüküm Veren'dir, Her 
Şeyden Haberdar'dır. 

1- Egemenlik, yetki, karar verme O'na aittir. 

74. Hani İbrahim, babası Azer'e: "Sen, putları ilahlar mı ediniyor¬ 
sun? Doğrusu ben seni ve halkı apaçık bir sapkınlık içinde gö¬ 
rüyorum." demişti. 



Bölüm 7 


6/En'; 


157 


75. Böylece, göklerin ve yerin melekutunu 1 İbrahim'e gösteriyor¬ 
duk ki kesin inanlardan olsun. 

1- Muhteşem düzenini, gerçek yüzünü. Melekût; Mülkiyet, kudret, 
hükümdarlık, büyüklük anlamlarında gerçek tasarruf gücü demektir. 

76. Gece karanlığı basınca, bir yıldız gördü. Rabb'im budur dedi. 
O, batınca da, "Ben batanları sevmem!" dedi. 

77. Sonra Ay'ın ortaya çıkışını görünce, "Rabb'im budur." dedi. 
Ay kaybolunca, "Eğer Rabb'im bana hidayet 1 etmemiş olsaydı 
sapkın olan halktan olurdum!" dedi. 

1- Doğru yola iletme. 

78. Sonra Güneş'i doğarken görünce, "Bu daha büyük, Rabb'im 
budur." dedi. Ama o batınca, "Ey halkım, ben sizin şirk koştu¬ 
ğunuz şeylerden uzağım!" dedi. 1 

1- 76, 77, 78. ayetlerde Allah'ın nebisi İbrahim'in, aklını kullana¬ 
rak, muhakeme ve mukayese yaparak Allah'ı idrak ettiği şeklindeki" 
yorumlar doğru değildir. Bu ayetlerde, İbrahim Nebi'nin kendi kav- 
minin inanç sisteminde çok önemsenen, tapınma nesneleri olarak 
görülen ve bunlar üzerinden gizemli bir inanç sistemi oluşturulmuş 
olan yapıyı; yıldızlara, Ay'a ve Güneş'e tapınmayı, ironik bir dille 
eleştirisi ifade edilmektedir. Yoksa önce yıldızlara, sonra Ay'a ve 
ardından da Güneş'e; bunlar yok olunca da, bunlardan hareketle 
Allah'ı bulması söz konusu değildir. Burada ironi olarak, neden aklı¬ 
nızı kullanmıyorsunuz, yok olup gidenlerden Rabb olur mu denmek¬ 
te; insanlar, doğru düşünmeye yönlendirilmek istenmektedir. 

79. "Ben hanif 1 olarak yüzümü göklere ve yere varlık özelliklerini 
koyana yönelttim; ben müşriklerden değilim." 

1-Şirk koşmaksızın Allah'a yönelmiş olan. 

80. Halkı onunla tartıştı. "Bana doğru yolu gösteren Allah hakkın¬ 
da benimle niçin tartışıyorsunuz? Ben, O'na eş koştuğunuz 
şeylerden korkmam. Ancak Rabb'imin dilediği olur. Rabb'imin 
İlmi Her Şeyi Kuşatmıştır. Hala düşünmeyecek misiniz?" 




158 


6/En'; 


Bölüm 7 


81. "Siz, Allah'ın size, hakkında hiçbir yetki 1 vermediği şeyleri 
O'na ortak koşmaktan korkmazken, ben nasıl olur da sizin or¬ 
tak koştuklarınızdan korkarım?" Bu iki taraftan hangisi emin 
olmaya daha layıktır? Keşke bilseydiniz! 

1- Çeviriler, ayetteki 'sultan' sözcüğüne 'delil' anlamı vermekte¬ 
dirler. Bu doğru değildir. Zira sultan yetki belgesi, görev pusulası 
demektir. Sultan, bir kimsenin yetkili kılındığına; yetkili olduğuna 
dair verilen yetki belgesi anlamına gelmektedir. Söz ve yetki sahibi 
demek olan "Sultan" sözcüğü de bu sözcükten türemiştir. 

82 . İman etmiş ve imanlarına zulmü 1 bulaştırmamış olanlar var 
ya işte emniyet içinde olanlar da hidayete ermiş olanlar 2 da 
onlardır. 

1- Şirk. 2- Doğru yolu bulanlar. 

83. İşte bunlar, kavmine karşı İbrahim'e verdiğimiz hüccetlerimiz- 
dir. 1 Dilediğimiz kimselerin derecelerini yükseltiriz. Kuşkusuz 
Rabb'in, En İyi Hüküm Veren'dir, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Tutanak, belge, mahkemeye sunulan belge. 

84. Biz ona İshak'ı ve Yakup'u bağışladık. Her birine de hidayet 1 
verdik. Daha önce Nuh'a da hidayet verdik. 0 2 'nun soyundan 
Davud'a, Süleyman'a, Eyyub'a, Yusuf'a, Musa'ya ve Harun'a 
da. İşte muhsin 3 olanları böylece ödüllendiririz. 

1- Doğru yola ileten kılavuz. 2- İbrahim'in 3- İyi kimse, iyi işler ya¬ 
pan, iyi davranmayı ilke edinen, güzel ahlak sahibi olan. 

85. Zekeriya'yı, Yahya'yı, İsa'yı ve İlyas'ı da. Hepsi de salihler- 
dendi. 1 

1- Düzelten, düzeltici olan, ıslah eden, faydalı işler yapan, dürüst, 
seçkin, samimi, erdemli. 

86. İsmail'i, Elyasa'yı, Yunus'u ve Lut'u da. Hepsini âlemlere öncü 
kıldık. 

87. Onların; atalarından, soylarından ve kardeşlerinden bir kıs¬ 
mını da. Onları seçtik ve dosdoğru yola ilettik. 



Bölüm 7 


6/En'; 


159 


88. İşte bu, Allah'ın hidayetidir. 1 Kullarından dilediğini bununla 
hidayet eder. Eğer şirk koşsalardı, yaptıkları boşa giderdi. 

1- Gerçeğe yönelmek, gerçeği kavramak, gerçeği bulmak. Doğru 
yolu bulmak, gerçeği seçmek demektir. Örneğin Nemi, 41. ayet: 
"Onun tahtının şeklini değiştirin. Bakalım gerçeği bilecek mi, yoksa 
gerçeği anlamayacak mı?" dedi. 

89. İşte bunlar, kendilerine Kitap, Hüküm ve Nübüvvet 1 verdiği¬ 
miz kimselerdir. Eğer onlar, bunları inkâr ederlerse, yerlerine 
bunları inkâr etmeyecek bir kavmi vekil etmişizdir. 

1- Nebilik. 

90. İşte bunlar, Allah'ın hidayet ettikleridir. Onların yoluna uy. De 
ki: "Ben, buna karşılık sizden bir ücret istemiyorum. Bu an¬ 
cak, âlemler için bir öğüttür." 

91. Allah'ı gereği gibi takdir etmediler. "Allah, insana hiçbir şey 
indirmedi." dediler. De ki: "Musa'nın insanlar için bir nur 1 ve 
hidayet olarak getirdiği; sizin yazılı sayfalar haline getirip bir 
kısmını açıklayıp ama çoğunu da gizlediğiniz; sizin de ataları¬ 
nızın da bilmediğiniz şeyler, kendisiyle size öğretilen Kitap'ı 
kim indirdi?" Sen, "Allah de." Ve sonra bırak onları, daldıkları 
bataklıkta oynaya dursunlar! 

1-Aydınlık. 

92. Bu, şehirlerin anası ve çevresindekileri uyarman için sana 
indirdiğimiz ve kendisinden öncekileri doğrulayan kutlu bir 
Kitap'tır. Ahirete iman edenler, buna da iman ederler. Ve on¬ 
lar salâtlarını 1 korurlar. 

1- Allah'a şirksiz yönelmeyi, Kitap'ın buyruklarına uymayı, Allah'a 
itaatlerini. 



160 


6/En'; 


Bölüm 7 


93. Allah'a karşı yalan uydurandan veya kendisine hiçbir şey 
vahyedilmemiş iken, "Bana da vahyolundu." diyenden ya da 
"Ben de Allah'ın indirdiği ayetlerin benzerini indireceğim." 
diyenden daha haksız kim olabilir? Melekler, canlarını almak 
için ellerini uzatıp, "Canlarınızı verin; Allah'a karşı gerçek ol¬ 
mayanı söylemenizden ve onun ayetlerine karşı büyüklük 
taslamanızdan dolayı bugün alçaltıcı azabı tadın." dediklerin¬ 
de, can çekişirlerken bu zalimleri bir görsen! 

94 . Ant olsun, sizi ilk yarattığımız gibi yine tek başınıza Bize gel¬ 
diniz. Sizi hayaline daldırdığımız şeyleri arkanızda bıraktınız. 
Hani! Ortaklarımız sandığınız şefaatçılarınızı yanınızda gör¬ 
müyoruz. Ant olsun ki, aranızdaki bağlar artık kopmuştur. 
Umduklarınızın tamamı sizden kaybolup gitmiştir. 

95. Evet; Allah, tohumu ve çekirdeği yarandır: Ölüden diriyi, diri¬ 
den de ölüyü çıkarandır. İşte budur Allah. O halde nasıl çevri¬ 
liyorsunuz? 

96. O sabahı yarıp çıkarandır. Geceyi bir sükûnet, Güneş'i ve Ay'ı 
bir hesap ölçüsü kılandır. İşte bunlar, Mutlak Üstün Olan'ın, 
Her Şeyi Bilen'in takdiridir. 

97 . Karanın ve denizin karanlıklarında yönünüzü bulasınız diye 
yıldızları size kılavuz yapan O'dur. Kuşkusuz akleden bir kavim 
için âyetleri böylece ayrıntılı şekilde açıkladık. 

98. Sizi tek bir nefisten inşa eden O'dur. Sizin için bir kalış ve 
emanet olarak konuluş yeri vardır. Akleden bir toplum için 
âyetlerimizi böylece ayrıntılı bir şekilde açıkladık. 

99 . O, gökten su indirendir. Onunla her türlü bitkiyi bitirdik. On¬ 
dan her çeşit bitkiyi çıkardık. Onlardan yığın yığın taneler, 
hurmaların tomurcuklarından sarkan salkımlar, birbirine 
hem benzeyen hem benzemeyen; üzüm bağları, zeytin ve 
nar bahçeleri meydana getirdik. Meyve verirken ve meyvesi 
olgunlaştığında her birine bir bakın! Bunlarda iman eden bir 
kavim için âyetler 1 vardır. 

1- İşaretler ; kanıtlar. 




Bölüm 7 


6/En'; 


161 


ıoo. Cinleri 1 Allah'a ortak koştular. Oysa onları da O yaratmıştır. 
Bir bilgiye dayanmadan O'na oğullar ve kızlar isnat ettiler! O, 
onların niteledikleri şeylerden uzaktır ve yücedir. 

1- Görünmez güçleri ve varlıkları. 

ıoı. Bir örnek olmaksızın gökleri ve yeri yaratandır. 1 Eşi benzeri ol¬ 
mayanın nasıl olur da çocuğu olabilir? O, Her Şeyi Yaratan'dır. 
Ve Her Şeyi Hakkıyla Bilen'dir. 

1- Bedîu. 

102 . İşte Rabb'iniz Allah budur; O'ndan başka ilah yoktur. O, her 
şeyi yaratandır. O halde yalnızca O'na kulluk edin. O, Her Şeye 
Vekil'dir. 

103. Gözler O'nu idrak edemez; O, gözleri idrak eder. O, Bütün Ay¬ 
rıntıları Bilen'dir, Her Şeyden Haberdar'dır. 

104. Rabb'inizden size idrak etme yeteneği 1 verilmiştir. Kim gerçe¬ 
ği görürse 2 kendi yararınadır, kim de gerçeği görmezse 3 kendi 
aleyhinedir. Ben üzerinize bekçi değilim. 

1- Basiret, kavrama. 2- İdrak ederse, kavrarsa. 3- İdrak etmezse, 
kavramazsa. 

105. İşte böylece Biz, âyetleri döne döne açıklıyoruz. Varsın "Sen 
ders almışsın." 1 desinler. Oysa bilen 2 bir kavim için onu 3 ayrın¬ 
tılı bir şekilde açıklıyoruz. 

1- İnanmayanlar, varsın "Sen bunları binlerinden öğrenmişsin." de¬ 
sinler. 1- Gerçeği kavrayan, akleden, kendi aklı ile düşünen. 3- Ayet¬ 
lerimizi. 

106 . Rabb'inden sana vahyolunana uy, O'ndan başka ilah yoktur. 
Ortak koşanlara aldırma. 



162 


6/En'; 


Bölüm 7 


107. Eğer Allah dileseydi 1 , onlar müşrik olmazlardı. Seni onların 
üzerine koruyucu yapmadık. Ve Sen onların vekili de değilsin. 
1- İstediklerini seçme hakkı vermeseydi. Müşrik olmayı tercih eden¬ 
lere, tercih hakkı vermeyip, onları mü'min olmaya mecbur bıraksay- 
dı onlar müşrik olamazlardı. Âyetteki "ma", "ma'yı nafiye" (olumsuz 
ma) anlamında değildir. Bu "ma" Allah'ın takdirini değil, gücünü 
ifade etmektedir. 

108 . Allah'tan başka yöneldiklerine hakaret etmeyin ki onlar da 
hadlerini aşarak cahillikle Allah'a sövmesinler. Her ümmettin 
yaptıklarını, kendilerine süslü gösterdik. Sonra Rabb'lerine 
döneceklerdir. O, onlara yaptıklarını haber verecektir. 1 

1- Ayette de görüldüğü gibi müslümanlar kesinlikle hakaret dili kul¬ 
lanamazlar. Allah, inancı düşüncesi ve kimliği ne olursa olsun hiç 
kimseye hakaret edilmesini uygun görmemektedir. Hakaret etmek, 
hakaret edilmeyi uygun görmek demektir. 

109. Eğer kendilerine bir âyet 1 gelirse, ona 2 inanacaklarına dair 
Allah'a kesin bir dille yemin ettiler. De ki: "Âyetler 3 ancak 
Allah'ın yanındadır." O mucize gelmiş olsa da onların yine de 
inanmayacaklarının bilincinde değil misiniz? 

1- Mucize, kanıt, gösterge. 2- Kur'an'ın mesajına. 3- Mucizeler, ka¬ 
nıtlar, göstergeler. 

ııo. İlkin ona iman etmedikleri gibi 1 , onların gönüllerini ve basi¬ 
retlerini 2 tersyüz ederiz ve onları azgınlıkları içinde bocalar 
halde bırakırız. 

1- Mucizeyi görseler yine de inanmazlar. 2- Kavrayış, sezgi, görme 
yeteneği, aydınlanma kaynağı. 


-7. Bölümün Sonu-esa/â/s- 




Bölüm 8 


6/En'; 


163 


ııı. Eğer onlara gerçekten melekleri indirmiş olsaydık, ölüler on¬ 
larla konuşsaydı, her şeyi karşılarında toplasaydık, Allah dile¬ 
medikçe 1 , yine de iman etmezlerdi. Fakat onların çoğu cahil¬ 
lik ederler. 

1-Zorunlu olarak, imanı tercih etmek zorunda bırakmadıkça. 

112 . Böylece her nebiye ins 1 ve cinn şeytanları düşman yaptık. On¬ 
ların kimileri kimilerine aldatıcı yaldızlı sözler vahyederler. 2 
Eğer Rabb'in dileseydi bunu yapamazlardı. Onları iftiralarıyla 
baş başa bırak. 

1- Yerli- yabancı, tanıdık- tanımadık, bilinen- bilinmeyen kimseler. 

2- Fısıldarlar. 

113. Böylece ahirete inanmayanların gönülleri ona 1 yönelsin, on¬ 
dan hoşlansınlar: işledikleri suçları işlemeye devam etsinler. 2 
1-Şeytan. 2- Şeytan, onları işledikleri günahlara devam ettirsin. 

114. "O, size Kitap'ı ayrıntılı olarak indirmişken, Allah'tan başka bir 
hakem mi arayayım?" Kendilerine Kitap verdiklerimiz, bilirler 
ki bu Rabb'inden hakk olarak indirilmiştir. O halde, sakın kuş¬ 
ku duyanlardan olma! 

115. Rabb'inin kelimesi 1 doğruluk ve adaletçe tamdır. O'nun ke¬ 
limelerini değiştirebilecek yoktur. O, Her Şeyi Duyan'dır, Her 
Şeyi Bilen'dir. 

1- Takdir edilmiş hükmü. 

116. Eğer yeryüzündekilerin çoğunluğuna 1 uyarsan, seni Allah'ın 
yolundan saptırırlar. Onlar ancak zanna uyarlar, yalnız yalan 
söyleyip dururlar. 

1- Müşriklere. 

117. Rabb'in, yolundan sapanları en iyi bilendir. Ve O, doğru yolda 
olanları da en iyi bilendir. 

118. Eğer Allah'ın ayetlerine inanıyorsanız, üzerine Allah'ın adı 
anılanlardan yiyin. 



164 


6/En'; 


Bölüm 8 


119 . Size ne oluyor ki, üzerine Allah'ın adı anılmış olanlardan ye¬ 
miyorsunuz? Oysaki O, mecbur kaldıklarınız dışında 1 , haram 
kıldığı şeyleri size ayrıntılı olarak açıklamıştır. Doğrusu birçok¬ 
ları bir bilgiye dayanmaksızın tutku ve kuruntusuna uyarak 
saptırıyorlar. Kuşkusuz Rabb'in haddi aşanları en iyi bilendir. 
1- Mecburiyetler haramı, helal kılar. 

120 . Günahın açığını da gizlisini de bırakın. Günah işleyenler, işle¬ 
dikleri günahın karşılığını göreceklerdir. 

121 . Üzerine Allah'ın adı anılmayanlardan yemeyin. Çünkü o fısk- 
tır. 1 Şeytanlar kendi evliyalarına 2 sizinle mücadele etmelerini 
vahyederler 3 , eğer onlara uyarsanız kuşkusuz siz de müşrik¬ 
lerden olursunuz. 

1- Günaha sapmak. Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkmak; iyi, 
doğru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalmak. 2- Koruyucular, yar¬ 
dımcılar, gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. Kur'an'da yer alan, 
"veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" sözcüğü; dost, dostlar olarak 
çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcükler, etik anlamda dost¬ 
luğu değil; siyasi bağlamda yönetmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade 
etmektedirler. 3- Telkinde bulunurlar. Fısıldarlar. 

122 . Ölü iken 1 dirilttiğimiz; 1 ona, insanlar arasında, onunla yürü¬ 
yeceği bir nur 2 verdiğimiz bir kimse; karanlıklar içinde kalıp 
bir türlü çıkamayan kimse gibi olur mu? Gerçeği yalanlayan 
nankörlerin yaptıkları, kendilerine sevimli gösterildi. 

1- Cahiliye karanlığı içinde, gerçeklerden habersiz ve şirk içindeyken 
Kur'an nuruyla aydınlattığımız, tevhid inancı ile arındırarak doğru 
yola ilettiğimiz. 2- Aydınlık. 

123 . Böylece her kentin ileri gelenlerini, aldatmalarından ötürü 
oranın suçluları yaptık. Onlar kendilerinden başkasını aldat¬ 
mıyorlar ama bunun bilincinde değiller. 




Bölüm 8 


6/En'; 


165 


124. Onlara bir âyet geldiği 1 zaman, "Allah'ın rasulüne verilenin 
benzeri bize de verilmedikçe asla iman etmeyiz." derler. Al¬ 
lah, rasullük görevini kime vereceğini en iyi bilendir. Suç iş¬ 
leyenlere, yaptıkları aldatmalar yüzünden, Allah katında bir 
aşağılanma ve şiddetli bir azap vardır. 

1- Bildirildiği ; , okunduğu, duyurulduğu zaman. 

125. Allah, kime hidayet 1 dilerse 2 onun kalbini İslam'a açar; kime de 
sapkınlık dilerse 3 göğe çıkmaya çalışıyormuşçasına kalbini da¬ 
raltır, sıkar. Allah, inanmayanları işte böyle sıkıntı içinde bırakır. 
1- Gerçeğe yönelmek, gerçeği kavramak, gerçeği bulmak. Doğru 
yolu bulmak, gerçeği seçmek demektir. Örneğin Nemi, 41. ayet: 
"Onun tahbnın şeklini değiştirin. Bakalım gerçeği bilecek mi, yoksa 
gerçeği anlamayacak mı?" dedi. 2- Kimi uygun görürse: Kim hida¬ 
yete iletilme koşullarına uygunsa. Kim doğru yola iletilmek istiyor¬ 
sa onu doğru yola iletir. 3- Kimi uygun görürse. Hidayet için çaba 
harcayanın kalbini İslam'a açar, sapkınlıkta kalmayı tercih edenin 
kalbini ise İslam'a kapatır. 

126. Rabb'inin dosdoğru yolu işte budur. Gerçekten öğüt alan bir 
toplum için ayetleri ayrıntılı olarak açıkladık. 

127. Onlar için Rabb'leri yanında bir selam 1 yurdu vardır. O, yap¬ 
tıklarından dolayı onların velisidir. 2 

1-Esenlik, güven, huzur. 2- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyi¬ 
ci, yandaş. 

128. Hepsini bir araya topladığı gün: "Ey cinn 1 topluluğu! İnsten 1 
çoğaldınız! 2 Onların insten evliyaları 3 da, "Ey Rabb'imiz! Biz, 
birbirimizden yararlandık. Ve bizim için belirlediğin ecele 
ulaştık." derler. Ateş, varacağınız yerdir. Allah'ın dilemesi ha¬ 
riç orada devamlı kalacaksınız." der. Kuşkusuz Rabb'in En İyi 
Hüküm Veren'dir, Her Şeyi Bilen'dir. 

1-İns ve Cinn: Yerli- yabancı, tanıdık- tanımadık, bilinen- bilinmeyen 
kimseler. Kur'an, cinn kavramını daha çok bilinmeyen, tanınmayan 
yani yabancı olan, yabancı yerlerden olan kimseler ve toplumlar 
için kullanmaktadır. Kur'an'ın; Cahiliye'nin cinn algısı bağlamında, 
cinn kavramını kullanmış olmasının cinler hakkında ontolojik bilgi 



166 


6/En'; 


Bölüm 8 


olarak görülmesi önemli bir yanılgıdır. Kur'an, Cahiliye'nin cinn al¬ 
gısını sapkınlık olarak nitelemekte ve Cahiliye'nin cinlere atfettikleri 
nitelikleri reddetmektedir. Kur'an'a göre; cinlerin, üstün varlıklar ve 
üstün güçlere sahip olduğu inancı cahili bir inançtır. Müşriklerin; 
Nebimize kâhin, şair, mecnun lakabı takmaları, onların cinn inanç¬ 
larının bir sonucudur. Cinn, sözcük olarak, "kapalı, gözükmez varlık 
ve güç" demektir. 2- Sayınızı arttırdınız. 3- Koruyucular, yardımcılar, 
gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar 

129. İşte böylece kazandıklarından dolayı, zalimlerin bir kısmını 
diğerlerinin peşine takarız. 1 

1- Saldırtırız, bela ederiz, zorba yaparız. 

130. "Ey cinn ve ins 1 topluluğu! İçinizden, size âyetlerimi aktaran 
ve bugünle karşılaşacağınıza dair sizi uyaran rasuller gelmedi 
mi?" "Kendi aleyhimize tanığız" derler. Dünya hayatı onları 
aldattı, kendilerinin gerçeği yalanlayan nankörler olduklarına 
tanıklık ettiler. 

1- Yerli- yabancı, tanıdık- tanımadık, bilinen- bilinmeyen kimseler. 

131. Gerçek şu ki: Rabb'in, gerçeklerden habersiz bir beldenin hal¬ 
kını haksız yere asla yok etmez. 

132. Herkesin yaptığı işe göre derecesi vardır. Rabb'in onların yap¬ 
tıklarından habersiz değildir. 

133. Rabb'in Hiçbir Şeye Muhtaç Olmayan'dır, Rahmeti Bol 
Olan'dır. Eğer dilerse sizi yok edip, yerinize dilediğini getirir. 
Tıpkı sizi başka toplumların soyundan var ettiği gibi. 

134. Size söz verilen şeyler kesinlikle yerine gelecektir. Siz bunu 
önleyemezsiniz. 

135. De ki: "Ey halkım! Elinizden geleni yapın. Ben de yapacağım. 
İleride göreceksiniz! Son yurt kimin olacak? Kuşkusuz zalim¬ 
ler kurtuluşa eremezler. 



Bölüm 8 


6/En'; 


167 


136. Allah'ın var ettiği ziraat ürünlerinden ve hayvanlardan, O'na 
bir pay ayırıp, zanlarınca: "Bu Allah'a, bu da ortaklarımızadır." 
dediler. Ortakları için ayrılan, Allah'a ulaşmıyor, Allah için ay¬ 
rılan, ortaklarına ulaşıyor. 1 Ne kötü hüküm veriyorlar. 

1- Kendi paylarından Allah için hiç harcamazlarken, Allah için har¬ 
camak üzere ayırdıklarını, kendi paylarına katıyorlar. 

137. Böylece ortakları 1 , müşriklerden çoğuna evlatlarını öldürme¬ 
yi 2 hoş gösterdiler. 3 Hem onları mahvetmek hem de dinlerini 
karmakarışık etmek için. Eğer Allah dileseydi bunu yapamaz¬ 
lardı. Öyleyse onları uydurduklarıyla baş başa bırak. 

1- Putların bakıcıları, kâhinleri, müşrik din adamları. 2- Kız çocukla¬ 
rını putlara kurban olarak adamayı. 3- Güzel bir dini gelenek. 

138. Kendi zanlarınca: "Bu davarlar ve ekinler dokunulmazdır. On¬ 
ları dilediklerimizden 1 başkası yiyemez. Şu davarların da sırt¬ 
ları haram edilmiştir." 2 derler. O'na karşı iftira ederek bir kısım 
davarların da üzerine Allah'ın adını anmazlar. O, yapmakta ol¬ 
dukları iftiraları yüzünden onları cezalandıracaktır. 

1- Uygun gördüklerimizden. 2- Binilmesi günah sayılmışbr. 

139. "Bu davarların karınlarında bulunanlar yalnızca erkeklerimi¬ 
ze ait olup, kadınlarımıza haram kılınmıştır. Eğer ölü doğarsa 
o zaman herkes onda ortaktır." dediler. Bu nitelendirmeleri¬ 
nin cezasını görecekler. O, En İyi Hüküm Veren'dir, Her Şeyi 
Bilen'dir. 

140. Bir bilgiye dayanmadan, akılsızca çocuklarını öldürenler ve 
Allah'ın rızık olarak verdiklerini, Allah adına iftira ederek ha¬ 
ram sayanlar, gerçekten hüsrana uğramışlardır. Gerçekten 
onlar sapkınlaşmışlar ve doğru yolu bulamamışlardır. 



168 


6/En'; 


Bölüm 


141. Aşmalı ve asmasız bahçeleri, çeşit çeşit hurmaları; zirai ürün¬ 
leri, birbirine benzeyen ve benzemeyen zeytin ve narları ye¬ 
tiştiren O'dur. Her biri meyve verdiği zaman, meyvesinden 
yiyin. Hasat zamanı da onun hakkını 1 verin. İsraf 2 etmeyin, 
kuşkusuz O, israf edenleri sevmez. 

1- Sadakasını. 2- Haddi aşmak, bozgunculuk yapmak, ölçüsüz dav¬ 
ranmak, taşkınlık yapmak. 

142. Ve hayvanlardan yük taşıyanlar ve serilecek olanlar/döşek 
yapılanlar var. Allah'ın rızık olarak verdiklerinden yiyin. Şey¬ 
tanın adımlarını izlemeyin. O sizin için apaçık bir düşmandır. 

143. Sekiz çift; koyundan iki, keçiden iki. De ki: "O, iki erkeği mi, 
yoksa iki dişiyi mi veya iki dişinin rahimlerinde olanları mı 
haram kıldı?" Eğer doğru söyleyenler iseniz bana bir bilgiye 
dayanarak haber verin. 

144. Deveden iki, sığırdan iki. De ki: "İki erkeği mi, yoksa iki dişiyi 
mi veya iki dişinin rahminde olanı mı haram etti?" Yoksa Al¬ 
lah, size bunları tavsiye ettiği zaman siz orada mıydınız? Bir 
bilgiye dayanmadan, insanları saptırmak için Allah adına ya¬ 
lan uydurandan daha zalim kim olabilir? Allah, zalim olan bir 
toplumu hidayete erdirmez. 

145. De ki: "Bana vahyolunanda; leş, akıtılmış kan, pislik olan 
domuz eti veya bir sapkınlık olarak Allah'tan başkası adına 
kesilmiş olanlar hariç, yiyecek kimse için haram kılınmış bir 
şey bulamıyorum. Kim mecbur kalırsa haddi aşmadan, za¬ 
ruri ihtiyacı kadar bunlardan yiyebilir. Kuşkusuz Rabb'in Çok 
Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

146. Yahudilere bütün tırnaklıları haram ettik. Sırtlarında, bağırsak¬ 
larında taşıdıkları ve kemiğe karışan yağlar hariç olmak üzere, 
sığır ve koyunun iç yağını da haram kıldık. Bu, azgınlıkları nede¬ 
niyle onlara verdiğimiz cezadır. Kuşkusuz Biz, doğru olanlarız. 

147. Eğer seni yalanlarlarsa, de ki: "Rabb'iniz geniş rahmet sahibi¬ 
dir, ne var ki O'nun azabı suçlu halktan geri çevrilemez." 



Bölüm 8 


6/En'; 


169 


148. Müşrik olanlar diyecekler ki: "Eğer Allah dileseydi biz de 
müşrik olmazdık, babalarımız da. Ve hiçbir şeyi de haram kıl¬ 
mazdık." Onlardan öncekiler de aynı şekilde yalanladılar da 
sonunda azabımızı tattılar. De ki: Yanınızda bir bilgi varsa onu 
bize gösterin. Siz, zandan başka bir şeye uymuyorsunuz ve 
ancak yalan yanlış atıp tutuyorsunuz. 

149. De ki: "Üstün hüccet 1 Allah'ındır. Eğer Allah dileseydi 2 elbette 
hepinizi hidayete iletirdi." 

1- Dayanak. Tutanak, belge, mahkemeye sunulan belge. 2- Uygun 
görseydi. Hak etseydiniz. 

150. De ki: "Allah'ın bunu haram ettiğine dair tanıklık edecek ta¬ 
nıklarınızı getirin." Eğer onlar tanıklık ederlerse sen onlarla 
beraber tanıklık etme. Âyetlerimizi yalanlayanların ve ahire- 
te iman etmeyenlerin tutku ve kuruntularına uyma. Onlar, 
Rabb'lerine eş tutuyorlar. 

151. De ki: "Gelin, Rabb'inizin size haram kıldığı şeyleri bildireyim: 
O'na şirk koşmayın. Anaya babaya iyilik edin. Yoksulluk endi¬ 
şesi ile çocuklarınızı öldürmeyin. Sizin de onların da rızıkları- 
nı Biz veririz. Fuhşiyatın 1 açığına da gizlisine de yaklaşmayın. 
Haklı bir gerekçe olmadıkça Allah'ın dokunulmaz kıldığı cana 
kıymayın. İşte O, size bunları öğütledi, umulur ki aklınızı kul¬ 
lanırsınız." 

1- Her türlü kötülük, aşırılık ve hayâsızlık. 

152 . Olgunluk çağına erişinceye kadar, iyiliği için olmadıkça yeti¬ 
min malına dokunmayın. Ölçü ve tartıyı hakkaniyetle yapın. 
Biz, gücünün yettiğinden fazlasını kişiye teklif etmeyiz. Ya¬ 
kın akrabanız da olsa konuştuğunuz zaman adaleti gözetin. 
Allah'a verdiğiniz sözü tutun. O, size bunları böylece öğütte 
bulundu, umulur ki öğüt alırsınız. 




170 


6/En'; 


Bölüm 8 


153. Gerçekten bu, Ben'im dosdoğru yolumdur. Ona uyun. Başka 
yollara uymayın. Zira o yollar sizi, O'nun yolundan uzaklaştı¬ 
rır. O, size bunları öğütledi, umulur ki takvalı 1 olursunuz. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 

154. Sonra Musa'ya, iyi olanlara tamamlayıcı olarak her şeyi açık¬ 
layan, rahmet olan ve doğru yolu gösteren Kitap'ı verdik. 
Umulur ki Rabb'lerine kavuşacaklarına inanırlar. 

155. İşte bu, indirdiğimiz kutsal bir Kitap'tır. Ona uyun. Takvalı 
olun. Umulur ki bağışlanırsınız. 

156. "Kitap, bizden önce yalnızca iki gruba 1 indirildi, biz onların 
edindikleri bilgiden habersizdik." dememeniz için; 

1- Yahudi ve Hıristiyanlara. 

157. Veya "Eğer bize kitap indirilseydi, biz onlardan daha iyi doğru 
yolda olurduk." dememeniz için, Rabb'inizden size apaçık bir 
beyyinat 1 , bir hidayet ve bir rahmet geldi. Allah'ın âyetlerini 
yalanlayıp, ondan yüz çevirenden daha zalim kim olabilir? 
Âyetlerimizden yüz çevirenleri, yüz çevirmelerinden dolayı 
azabın en kötüsü ile cezalandıracağız. 

1- Kanıt içeren; açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi. 

158. Onlar, kendilerine; meleklerin gelmesini, Rabb'inin gelmesi¬ 
ni veya Rabb'inin bazı âyetlerinin 1 gelmesini mi bekliyorlar? 
Rabb'inin âyetlerinden biri geldiği gün, daha önce iman et¬ 
memiş veya imanında bir hayır kazanmamış 2 kimseye, imanı 
fayda sağlamaz. De ki: "Bekleyin, kuşkusuz biz de beklemek¬ 
teyiz." 

1- Yok edici ceza(mucize). 2- İmanında bir hayır kazanmamış kim¬ 
se, imanı ile amel etmemiş kimsedir. Ayetten de anlaşıldığına göre, 
iman ettiği halde "imanın" buyruklarını yerine getirmeyen, onun 
kurallarını yaşamayan bir kimsenin, iman etmiş olmasının kendisi¬ 
ne bir yararı olmayacaktır. 




Bölüm 8 


6/En'; 


171 


159. Dinlerini parça parça edip, gurup gurup olanlar var ya, senin 
onlarla hiçbir ilişkin yoktur. Onların işi ancak Allah'a kalmıştır. 
Sonra O, onlara yaptıklarını bildirecektir. 

160. Kim bir iyilik ile gelirse ona on kah vardır, kim bir kötülük ile 
gelirse kötülüğü oranında karşılık bulur. Onların hiçbirine 
haksızlık yapılmaz. 

16 1. De ki: "Rabb'im, beni dosdoğru bir yola iletti: Dimdik ayak¬ 
ta duran bir dine, Hanif 1 olan İbrahim'in inanç sistemine. O 
müşriklerden değildi." 

1-Şirk koşmaksızın Allah'a yönelmiş olan. 

162 . De ki: "Benim salâtım 1 , ibadetlerim, hayatım ve ölümüm 
âlemlerin Rabb'i olan Allah içindir. 

1- Duam , yönelmem, desteğim. 

163. O'nun hiçbir ortağı yoktur. Bana böyle buyruldu. Ben teslim 
olanların öncüsüyüm." 

164. De ki: "Allah, her şeyin Rabb'iyken, ben O'ndan başka bir 
Rabb mı arayayım?" Herkesin kazandığı yalnız kendisine ait¬ 
tir. Hiç kimse bir başkasının yükünü taşımaz. Sonunda dönü¬ 
şünüz Rabb'inizedir. O, size ayrılığa düştüğünüz şeyleri haber 
verecektir. 

165. Sizi, yeryüzünün halifeleri yapan, size verdiği şeylerle dene¬ 
mek için bazınızı bazınıza derecelerle üstün kılan, O'dur. Kuş¬ 
kusuz Rabb'in, cezası pek çabuk olandır. Ve gerçekten O, Çok 
Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 






172 


7/A'r; 


Bölüm 


A'RAF SÛRESİ 

[ İniş sırası: 39, Mekki, 206 ayet. 

Adını 46. ve 48. ayetlerdeki "a'raf/tepe, sur" sözcüğünden almıştır. ] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Elif, Lâm, Mim, Sâd. 

2 . Bu, sana uyarıda bulunman ve mü'minlere öğüt vermen için 
indirilen bir Kitap'tır. Bundan dolayı göğsünde bir sıkıntı ol¬ 
masın. 

3. Rabb'inizden size indirilene uyun. Ondan başka velilere 1 uy¬ 
mayın. Ne kadar az öğüt tutuyorsunuz! 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş; lider, şeyh, 
mürşid, hoca, hoca efendi, ağabey, üstad, cemaat, mezhep. 

4 . Biz, nice kentleri yok ettik. Gece uyurlarken veya gündüz uy- 
kusundayken 1 onlara azabımız gelip çattı. 

1- Öğlen uykusu. 

5. Azabımız onlara geldiğinde tek feryatları, "Biz gerçekten za¬ 
limlermişiz." demelerinden başka bir şey olmadı. 

6 . Kendilerine elçi gönderilenlere de gönderilen elçilere de 
mutlaka soracağız. 



Bölüm 8 


Sûre; 


173 


7. Kesin bir bilgi ile onlara yapbklarını anlatacağız. Zira Biz yap¬ 
tıkları hiçbir şeyden habersiz değiliz. 

8. İzin Günü 1 tarh tam doğrudur. Kimin tartısı ağır gelirse, işte 
onlar kurtuluşa erenlerdir. 

1- Ayrıştırma, hesap sorma günü. 

9. Kimin de tartısı hafif gelirse, işte bunlar da âyetlerimize karşı 
haksızlık etmeleri 1 nedeniyle kendilerini mahvetmiş olanlardır. 2 
1- İstenilen şeyleri yapmamaları. 2- Bu ayetler, insan için, yaptıkla¬ 
rından başka hiçbir şeyin yararının olmayacağını göstermektedir. 
Yaptıkları iyi şeyler, kötü şeylerden fazla olanlar Cennet'e; yaptıkla¬ 
rı kötü şeyler iyi şeylerden fazla olanlar da Cehennem'e gidecektir. 
Tarh ile kastedilen şey, terazi ile ölçmek değil iyilikler ve kötülüklerin 
birbiri ile kıyaslanmasıdır. Ayetten de anlaşılıyor ki iman etmiş de 
olsa kötülüğü iyiliğinden fazla olanlar kesinlikle Cehennem'e gide¬ 
ceklerdir. Allah, adaleti tam olandır. Hiç kimseye torpil yapılmaya¬ 
caktır. Bu ayetler, aynı zamanda "şefaat" inancını yalanlamaktadır. 

ıo. Doğrusu Biz, sizi yeryüzüne yerleştirdik ve orada size geçimlik 
verdik. Ne kadar da az şükrediyorsunuz, 
ıı. Ant olsun ki sizi Biz yarattık. Sonra size şekil verdik. Sonra 
meleklere, Âdem'e secde 1 edin dedik. İblis hariç hepsi secde 
ettiler. O, secde edenlerden olmadı. 

1- Saygı gösterip, değerini takdir etme. Saygı sunma. Selama dur¬ 
ma. Secde sözcüğü, yer aldığı ayetlerin tamamında bu anlama gel¬ 
mekte olup, namazda yapılan secde gibi anlı yere koymayla bir ilgisi 
yoktur. 

12 . "Sana buyurduğum halde, seni secde 1 etmekten alıkoyan ne¬ 
dir?" dedi. "Ben ondan hayırlıyım, beni ateşten onu çamur¬ 
dan yarattın." dedi. 

1-Saygı gösterip değerini takdir etme. 

13. "Hemen oradan in; orada büyüklük taslamak haddin değil. 
Hemen oradan çık. Sen aşağılanmışlardansın." dedi. 

14. "Tekrar diriltilecekleri güne kadar bana süre ver." dedi. 





174 


Bölüm 8 


7/A'raf Sûresi 

15. "Sen süre verilmişlerdensin." dedi. 

16. "Azdırmandan dolayı, onlar için 1 senin dosdoğru yolunun 
üzerine oturacağım." dedi. 

1- Onları doğru yoldan sapıtmak için. 

17. Sonra, ant olsun ki onlara önlerinden, arkalarından, sağların¬ 
dan ve sollarından sokulacağım ve Sen onların çoğunu şükre- 
diciler olarak bulamayacaksın. 

18. "Kovulmuş ve kınanmış olarak oradan çık. Onlardan kim sana 
uyarsa, Cehennem'i onlarla dolduracağım." dedi. 

19. Ey Âdem! "Sen ve eşin cennete yerleşin, dilediğiniz yerden yi¬ 
yin, fakat şu ağaca 1 yaklaşmayın. Yoksa zalimlerden olursunuz." 
1- "Ayetteki ağaç (şecer)" sözcüğü, bilinen anlamıyla ağaç değil; bu 
ayette "yığınlarla mal, mülk" anlamındadır. Zaten Allah, yaşanmış 
bir olayı değil, "temsili anlatım dili" ile bize mesajını iletmektedir. 

20 . Derken şeytan, kötülüklerini 1 kendilerine göstermek için on¬ 
lara fısıldadı. Rabb'iniz size bu ağacı melek/melik olmayasınız 
veya ölümsüz olmayasınız diye yasakladı." dedi. 

1- "Avret yerlerinin açığa çıkması." şeklinde verilen anlamlar 
İsrailiyat'tan alınmadır. İnsanın yaratılışında, "bizatihi" çirkin olan 
bir organı yoktur. Bu nedenle cinsel organlar için çirkin nitelemesi 
yapmak doğru değildir. Ayette geçen "sev'ete" sözcüğü "sue" söz¬ 
cüğünden türemiştir. "Sue" sözcüğü kötü ve çirkin olan iş, söz ve du¬ 
rumu ifade etmektedir. Dolayısıyla "kötülüklerin gösterilmesi, avret 
yerlerinin açığa çıkarılması" değil, olsa olsa insanın fıtratında bulu¬ 
nan "hasenenin" (iyiliğin) karşıtı olan "kötülük" egosunun harekete 
geçmesi, açığa çıkması, mal edinme ve biriktirme hırsı şeklinde an¬ 
laşılabilir. 

21 . Ve ikisine: "Ben gerçekten ikinizin de iyiliğini istemekteyim." 
diye yemin etti. 






Bölüm 8 


7/A'raf Sûre; 


175 


22 . Böylece ikisini aldatıp baştan çıkardı. O ağaçtan tadınca, her 
ikisinin de örtülmüş çirkinlikleri açığa çıktı. 1 Cennet yaprakla¬ 
rını 2 üst üste koyup örtünmeye başladılar. 3 Rabb'leri onlara: 
"Ben sizi o ağaçtan men etmedim mi? Bu şeytan size apaçık 
bir düşmandır demedim mi?" diye seslendi. 

1-Şeytani dürtülere aldanıp mal edinme hırsına saplanan Âdem ve 
eşi yanlışlarını fark edip ayıplarını kusurlarını anladılar. 2- Dikkat 
edilirse, "ağaç yaprakları" değil, "cennet yaprakları" denmektedir. 
Zaten "varak" sözcüğü burada "yaprak" değil, "mal varlığı" anla¬ 
mında kullanılmaktadır. "Ağaç (şecer)" sözcüğü de, bildik anlamda 
ağaç değil, "yığınlarla mal, mülk" anlamında mecazi bir ifadedir. 
Ayette, Allah, yaşanmış bir olayı değil, "temsili anlabm dili" ile me¬ 
sajını iletmektedir. 3- Derhal hatalarını düzeltmeye koyuldular. 

23. "Ey Rabb'imiz! Biz, kendimize zulmettik. Eğer bizi bağışlamaz ve 
merhamet etmezsen hüsrana uğrayanlardan oluruz." dediler. 

24. "Bir kısmınız bir kısmınıza düşman olarak inin." dedi. Yeryü¬ 
zünde, size belli bir süreye kadar yerleşme ve yararlanma 
imkânı vardır." dedi. 

25 . "Orada yaşayacaksınız, orada öleceksiniz ve oradan çıkarıla¬ 
caksınız." 

26. Ey âdemoğulları! Çirkinliklerinizi örtecek ve sizi süsleyecek li¬ 
bas 1 indirdik. 2 Takva libası 3 ise daha hayırlıdır. İşte bu Allah'ın 
ayetlerindendir. Umulur ki düşünüp öğüt alırlar. 

1- Elbise. 2- Bağışladık. 3- Takva sahibi, erdemli ve samimi olmak, 
Kur'an'ı ahlak edinmek. 

27. Ey âdemoğulları! 1 Şeytan çirkinliklerini onlara göstermek 
için, elbiselerini soyarak 2 , ana babanızı cennetten 3 çıkardığı 
gibi sizi de bir fitneye düşürmesin. O ve taraftarları, sizin on¬ 
ları göremeyeceğiniz yerden sizi görürler. Biz, şeytanları iman 
etmeyenlere evliya 4 kıldık. 

1-Ey insanlar. 2- Takva sahibi, erdemli ve samimi olmaktan, Kur'an'ı 
ahlak edinmekten alı koyarak. 3- Bağlık- bahçelik, huzur dolu mü¬ 
kemmel yaşam ortamı. 4- Koruyucular, yardımcılar, gözeticiler, des¬ 
tekleyiciler, yandaşlar. 




176 


7/A'raf Sûr< 


Bölüm 


28. Onlar bir fuhuş 1 yaptıkları zaman, "Atalarımızdan böyle gör¬ 
dük ve Allah da böyle emretti." derler. De ki: "Allah fuhşu em¬ 
retmez. Hakkında bilginiz olmayan şeyleri mi Allah'a yakıştırı¬ 
yorsunuz?" 

1- Utanç verici, edepsizlik, kötü iş ve aşırılık. 

29. De ki: "Rabb'im bana haktan yana olmayı emretti." Her mes¬ 
citte yüzlerinizi 1 0'na doğrultun ve dini yalnızca O'na has kıla¬ 
rak 2 dua edin. Sizi ilk yarattığı gibi yine O'na döneceksiniz. 

1- Bütün benliğinizi. 2- "Muhlisin olarak:" Arıtılmış kullar. Saf, ber¬ 
rak, arı-duru, samimi, erdemli hale getirilmiş olan kullar olarak. 
Şeytanların etki edemedikleri kullar olarak. 

30. Bir kısmını 1 hidayete 2 iletti. Bir kısmı da, dalâleti hak etti. Zira 
onlar, Allah'tan başka şeytanları evliya 3 edindiler. Ve kendile¬ 
rini de hidayette sanıyorlar! 

1- Hidayeti hak edenleri. 2- Doğru yola. 3- Koruyucular, yardımcılar, 
gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. 

31. Ey Âdemoğulları! Her secde edilen yerde 1 ziynetlerinizi 2 alın. 
Yiyin, için fakat israf 3 etmeyin. Zira O, israf edenleri sevmez. 
1-Allah'a boyun eğilen, saygı gösterilen yerde; mescitlerde 2- Özen¬ 
li, bakımlı olun. Ahlaklı, erdemli, edepli, temiz ve güzel davranış sa¬ 
hibi olun. 3- Haddinizi aşıp, hakka tecavüz etmeyin. 

32. De ki: "Allah'ın kulları için çıkardığı ziyneti 1 ve temiz rızıkları 
kim haram etmiş?" Ki bunlar dünya hayatında iman edenle¬ 
rindir; Kıyamet Günü ise yalnız onlara aittir. Bilen bir topluma 
ayetleri böyle detaylı olarak açıklıyoruz. 

1- Güzel takı ve giysileri, süs eşyalarını. 

33 . De ki: "Rabb'im, yalnızca açık ve gizli bütün aşırılıkları/kö- 
tülükleri; günahları, haksız yere saldırmayı, hakkında hiçbir 
belge indirmediği herhangi bir şeyi Allah'a denk saymayı ve 
Allah'a, bilmediğiniz şeyleri yakıştırmanızı haram kılmıştır. 



Bölüm 8 


7/A'raf Sûre; 


177 


34 . Her ümmetin 1 bir eceli 2 vardır. Ecelleri geldiği zaman ne bir 
saat ertelenir ne de bir saat öne alınır. 

1- Toplumun. 2- Süresi, her ümmete tanınmış süre. 

35. Ey âdemoğulları! Size, içinizden âyetlerimi anlatan elçiler 
geldiğinde, her kim takvalı 1 davranır ve kendisini düzeltirse, 
onlara kaygı yoktur ve onlar üzülmeyecekler de. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 

36. Büyüklük taslayarak, ayetlerimizi yalanlayanlar, işte onlar 
ateş halkıdırlar. Onlar, orada sürekli kalıcıdırlar. 

37 . Allah'a iftira eden veya O'nun ayetlerini yalanlayandan daha 
haksız kim olabilir? Kitaptaki nasipleri onlara erişecektir. 1 Ni¬ 
hayet rasullerimiz 2 , canlarını almak için onlara geldiğinde, 
"Allah'tan başka yakardığınız ilahlar nerede." derler. Onlar 
da: "Onlar bizden uzaklaşıp gittiler." derler. Ayetlerimizi ya¬ 
lanlayan nankörler olduklarına dair kendi aleyhlerinde tanık¬ 
lık ederler. 

1- Onlar için belirlenen süre tamamlanacaktır. 2- Elçilerimiz. 

38. Buyurdu ki: "Sizden önceki cinn 1 ve insten 1 ümmetler 2 arasın¬ 
da siz de ateşe girin. Her ümmet girdikçe, yoldaşlarına lanet 
etti. Birbiri ardına hepsi orada toplandığı zaman; sonrakiler 
öncekiler için: "Ey Rabb'imiz! Bunlar bizi saptırdılar, bunlara 
ateşten bir kat daha azap ver." "Hepsi için bir kat fazla vardır, 
ama siz bilmezsiniz." 3 dedi. 

1- Bilinen bilinmeyen, tanıdık tanımadık, yerli yabancı kim varsa. 

2- Topluluklar. 3- Hepiniz, hak ettiğiniz azaba maruz kalacaksınız. 

39. Öncekiler de sonrakilere: "Sizin, bizden iyi bir tarafınız yoktu. 
O halde kazandıklarınıza karşılık azabı tadın." dediler. 

40. Ayetlerimizi yalanlayan ve büyüklenenler var ya, onlara gök 
kapıları açılmayacak ve onlar deve 1 iğnenin deliğinden geç¬ 
medikçe, Cennet'e giremeyeceklerdir. Suçluları böyle ceza¬ 
landırırız. 

1- Veya kalın urgan. 



178 


7/A'raf Sûr< 


Bölüm 8 


41. Onlar için cehennemden döşek ve örtüler vardır. İşte zalimle¬ 
ri böyle cezalandırırız. 

42. İman edip sâlihâtı 1 yapanlar- ki hiç kimseye gücünün yetti¬ 
ğinden başkasını yüklemeyiz- Cennet halkıdırlar. Onlar, orada 
sürekli kalacaklardır. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak , düzeltici olmak , yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak , düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

43. Göğüslerinde tasadan ne varsa çıkarıp almışız. Yanı başların¬ 
da ırmaklar akmaktadır. Derler ki: "Bizi buna ulaştıran Allah'a 
hamdolsun. Eğer Allah bize hidayet etmeseydi biz kendiliği¬ 
mizden bu hidayete erişemezdik. Ant olsun ki Rabb'imizin 
rasulleri gerçeği getirmişlerdir." Onlara: "İşte yaptığınız işlere 
karşılık, hak ettiğiniz Cennet budur." diye seslenilir. 

44. Cennet halkı, Cehennem halkına, "Rabb'imizin bize söz ver¬ 
diklerinin gerçek olduğunu gördük; siz de Rabb'inizin size 
söylediklerinin gerçek olduğunu gördünüz mü?" diye sesle¬ 
nirler. "Evet." derler. Aralarından bir çağırıcı, "Allah'ın laneti 
zalimlerin üzerine olsun." diye bağırır. 

45. Onlar, Allah'ın yolundan alıkoyan ve onu eğri göstermek iste¬ 
yen ve Ahireti de inkâr eden kimselerdi. 

46. İki taraf arasında bir hicap 1 vardır. Ve A'raf' üzerinde de hep¬ 
sini simalarından tanıyan kimseler 2 vardır. Cennet halkına: 3 
"Size selam olsun." diye seslendiler. Bunlar Cennet'e girmeyi 
uman kimselerdir. 

1- Perde, engel. 2- Allah'ın rızasını kazanmış, sâlihâtı yapan takva 
sahibi mü'minler. 3- Cennet'e gitmeyi umutla bekleyenlere. 

47. Bakışları Cehennem ehli tarafına döndürülünce de, "Ey 
Rabb'imiz! Bizi zalim toplumla beraber bulundurma." derler. 

48. A'raf ehli, yüzlerinden tanıdıkları kimselere de: "Çokluğunuz 
da, tasladığınız büyüklük de size bir yarar sağlamadı." dediler. 





Bölüm 8 


7/A'raf Sürt 


179 


49. Cehennemliklere; "Allah, hiçbir rahmete erdirmeyecek." 
diye yemin ettiğiniz kimseler bunlar mıydı? Onlara: 1 "Girin 
Cennet'e, artık size korku yoktur. Üzülecek de değilsiniz." denir. 
1- Cennetliklere. 

50. Ateş halkı. Cennet halkına, "Suyunuzdan veya Allah'ın rızık 
olarak verdiği şeylerden biraz da bize verin." diye feryat eder¬ 
ler. Onlar, "Allah, bu ikisini gerçeği yalanlayan nankörlere ha¬ 
ram kılmıştır." derler. 

51. Onlar ki, dinlerini bir oyun ve eğlence yerine koydular. Dünya 
hayatı onları aldattı. Onlar, karşılaşacakları bu günü unuttuk¬ 
ları ve ayetlerimizi bile bile inkâr ettikleri gibi, biz de onları 
unuturuz. 

52. Gerçekten Biz, onlara, iman etmek isteyen bir kavim için, bil¬ 
giye göre açıkladığımız; yol gösterici ve rahmet olan bir Kitap 
getirdik. 

53. Onun verdiği haberin gerçekleşmesini mi bekliyorlar? Onun 
haberinin gerçekleştiği gün, daha önce onu unutmuş olanlar 
diyecekler ki: "Gerçekten Rabb'imizin rasulleri gerçeği getir¬ 
mişler. Acaba bir şefaatçi 1 var mıdır ki bize şefaatte bulunsun 
veya geri döndürülsek de yaptıklarımızdan başkasını yapsak." 
Gerçekten onlar kendilerine yazık etmişlerdir. Uydurdukları 
şeyler kendilerinden uzaklaşıp kaybolmuştur. 

1- Yardım edecek. 

54. Rabb'iniz; gökleri ve yeri altı günde 1 yaratan, sonra arş üs¬ 
tüne istiva eden; 2 geceyi, durmadan takip eden gündüze 
katan; Güneş'i, Ay'ı ve yıldızları emrine tabi kılan Allah'tır. 
Dikkat edin! Yaratmak da emretmek de yalnız O'na özgüdür. 
Âlemlerin Rabb'i olan Allah, Şanı Çok Yücedir. 

1- Altı evrede, altı zaman diliminde, altı dönemde. 2- Evrenin yöne¬ 
timini ve egemenliğini elinde bulunduran. 



180 


7/A'raf Sûr< 


Bölüm 8 


55. Rabb'inize "tedarruan" 1 ve açıkça göstererek ve "hufyeten" 2 
dua edin. Kuşkusuz O, haddi aşanları sevmez. 

1- Basitliğinizin, güçsüzlüğünüzün, zayıflığınızın, muhtaçlığınızın 
bilincinde olarak, tevazu üstüne tevazu göstererek. 2- "Hufyeten," 
"açıkça ve gizlice" anlamında iki zıt anlama gelen bir sözcüktür. 

56. Ve düzeltildikten sonra, yeryüzünde bozgunculuk yapmayın. 
O'na endişe ve ümit ile dua edin. Kuşkusuz Allah'ın rahmeti 
muhsin 1 olanlara yakındır. 

1- İyi kimse, iyi işler yapan, iyi davranmayı ilke edinen, güzel ahlak 
sahibi olan. 

57. Rahmetinin önünde rüzgarları müjdeci olarak gönderen 
O'dur. Rüzgârlar, ağır bulutları yüklenince, onları ölü bir bel¬ 
deye sevk ederiz. Böylece onunla indirdiğimiz suyla, orada 
her türlü ürünü çıkarırız. İşte Biz ölüleri de böyle diriltip çıka¬ 
rırız. Umulur ki düşünüp öğüt alırsınız. 

58. Toprağı iyi olan beldenin bitkisi, Rabb'inin izni ile verimli olur. 
Toprağı kötü olan beldenin ürünü verimsiz olur. Şükreden bir 
kavim için ayetleri böyle ayrıntılı olarak açıklıyoruz. 

59. Ant olsun ki Biz, Nuh'u toplumuna gönderdik. "Ey kavmim! 
Allah'a kulluk edin. Sizin için O'ndan başka ilah yoktur; kuş¬ 
kusuz ben, sizin için o büyük günün azabından korkuyorum." 
dedi. 

60. Halkından ileri gelenler: "Biz, seni kesin bir sapkınlık içinde 
görüyoruz." dediler. 

6 1. "Ey halkım, bende bir sapkınlık yok. Ben ancak âlemlerin 
Rabb'inden bir elçiyim." 

62 . "Rabb'imin gönderdiklerini size tebliğ ediyorum. Ve size öğüt 
veriyorum. Allah tarafından, sizin bilmediklerinizi biliyorum." 






Bölüm 8 


7/A'raf Sürt 


181 


63. Takvalı 1 olmanızı sağlamak ve böylece merhamet olunmanız 
için; içinizden sizi uyaracak bir adama Rabb'inizden size bir 
zikir 2 gelmesine mi şaştınız?" 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla , 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya , güvenceye alan. 

2- Öğüt/Kitap. 

64. Derken, halkı onu yalanladı. Biz de onu ve gemide onunla be¬ 
raber olanları kurtardık. Âyetlerimizi yalanlayanları da boğ¬ 
duk. Onlar gerçeği görmeyen bir kavimdi. 

65. Ad halkına da kardeşleri Hud'u gönderdik. "Ey halkım! Allah'a 
kulluk edin ve sizin için O'ndan başka ilah yoktur. Yine de tak¬ 
va sahibi olmayacak mısınız?" dedi. 

66 . Halkının ileri gelen, gerçeği yalanlayan nankörleri dediler ki: 
"Gerçekten biz seni beyinsizlerden görüyoruz ve gerçekten 
seni yalancılardan sanıyoruz." dediler. 

67. "Ey halkım! Ben beyinsizlerden değilim. Ben ancak âlemlerin 
Rabb'inden bir elçiyim." dedi. 

68 . "Ben, size Rabb'imin mesajını duyuruyorum. Ben, sizin için 
güvenilir bir öğütçüyüm." 

69. Sizi uyarması için, içinizden bir kimse aracılığıyla Rabb'inizden 
size bir zikir 1 gelmesine hayret mi ettiniz? Nuh toplumundan 
sonra sizi onların yerine geçirdiğini hatırlayın. Ve yaradılışça 
sizi onlardan güçlü kıldı. O halde Allah'ın nimetlerini hatırla¬ 
yın. Umulur ki kurtuluşa erersiniz. 

1- Öğüt. 

70. "Sen, bize, tek olan Allah'a kulluk etmemiz ve atalarımızın 
kulluk ettiklerini bırakmamız için mi geldin? Eğer doğru söz¬ 
lülerden isen, haydi bizi tehdit ettiğin şeyi getir!" dediler. 



182 


7/A'raf Sûr< 


Bölüm 8 


71. "Rabb'inizin azabı ve öfkesi, hakkınızda kesinleşti. Haklarında 
Allah'ın hiçbir yetki belgesi indirmediği, sizin ve atalarınızın 
taktığı isimler hakkında benimle tartışıyor musunuz? Bekle¬ 
yin öyleyse! Kuşkusuz ben de sizinle beraber bekleyenlerde¬ 
nim." dedi. 

72. Onu ve beraberinde olanları tarafımızdan bir rahmetle kur¬ 
tardık. Ayetlerimizi yalanlayıp iman etmeyenlerin ise kökünü 
kestik. 

73. Semud'a da kardeşleri Salih'i gönderdik: "Allah'a kulluk edin. 
Sizin O'ndan başka ilahınız yoktur. Size Rabb'inizden açık ka¬ 
nıt geldi. İşte şu Allah'ın dişi devesi 1 size bir âyettir. 2 Onu bıra¬ 
kın, Allah'ın arzında yesin, ona bir kötülük etmeyin, yoksa sizi 
can yakıcı bir azap yakalar." dedi. 

1- Her hangi bir kimseye ait olmayan, toplumun ortak malı olan. 
Sahibi toplum olan, deve. 2- Göstergedir. 

74 . Hatırlayın! Ad'dan sonra sizi halifeler yapıp yeryüzüne yerleş¬ 
tirdi. O'nun ovalarında köşkler yapıyor, dağlarını yontup evler 
yapıyorsunuz. Allah'ın nimetlerini düşünün de, yeryüzünde 
bozgunculuk yapıp karışıklık çıkarmayın. 

75. Halkından ileri gelen müstekbirler 1 , içlerinden iman eden 
mustazaf'lara 2 : "Siz, Salih'in, Rabb'i tarafından gönderilmiş 
olduğundan emin misiniz?" dediler. Onlar da: "Biz, onunla 
gönderilen her şeye iman edenlerdeniz." dediler. 

1- Büyüklük taslayan/kibirlenenler. 2- Güçsüz olan, zayıf ve hor gö¬ 
rülen, küçümsenen. 

76. Büyüklük taslayan kimseler de dediler ki: "Biz de sizin iman 
ettiğiniz şeyi kesin olarak küfredenlerdeniz 1 ." 

1- İnkâr edenleriz. 

ıı. Derken dişi deveyi kestiler ve böylece Rabb'inin emrine kar¬ 
şı geldiler ve "Ey Salih! Sen gerçekten gönderilenlerdensen, 
haydi bizi tehdit ettiğin şeyleri getir." dediler. 





Bölüm 8 


7/A' fi 


183 


78. Bunun üzerine şiddetli bir sarsıntı onları yakaladı ve yurtla¬ 
rında dizüstü çöke kaldılar. 

79 . O da onlardan yüz çevirip: "Ey halkım, ben size Rabb'imin 
mesajını tebliğ ettim ve size öğüt verdim, ancak siz öğüt ve¬ 
renleri sevmiyorsunuz." dedi. 

80 . Hani Lut da halkına şöyle demişti: "Ey halkım! Sizden önce 
âlemlerden hiç kimsenin yapmadığı bir fahişeliği 1 mi yapıyor¬ 
sunuz?" 

1- Aşırılığı. Sapıklığı. Eşcinselliği. 

8 1. Kadınları bırakıp şehvetle erkeklere yaklaşıyorsunuz. Hayır! 
Siz gerçekten müsrif 1 bir kavimsiniz. 

1- Haddi aşmak , bozgunculuk yapmak , ölçüsüz davranmak , taşkın¬ 
lık yapmak. 

82 . Halkının cevabı yalnızca şu oldu: "Çıkarın onları yurtlarınız¬ 
dan, zira o insanlar, kendilerini çok temiz görmekteler." 

83. Bunun üzerine onu ve yanında yer alanları kurtardık. Karısı 
hariç; o, geride kalanlardan oldu. 

84. Üzerlerine bir yağmur yağdırdık. Bak, suçluların sonu nasıl 
oldu! 

85. Medyen'e de kardeşleri Şuayb'ı. Dedi ki: "Ey halkım! Allah'a 
kulluk edin. Sizin için O'ndan başka ilâh yoktur. Rabb'inizden 
size bir beyyinat 1 gelmiştir. Ölçüyü ve tartıyı tam yapın. İnsan¬ 
lara mallarını eksik vermeyin. Düzeltildikten sonra yeryüzün¬ 
de bozgunculuk yapmayın; 2 eğer mü'minler iseniz bu, sizin 
için daha hayırlıdır." 

1- Kanıt içeren; açıklayıcı , açığa çıkarıcı bilgi. 2- İyi niyetli ve yapıcı 
olun, yıkıcı ve kötü niyetli olmayın. 



184 


7/A'raf Sûr< 


Bölüm 


86 . İman edenleri tehdit ederek Allah'ın yolundan çevirmek ve o 
yolu eğri göstermeye çalışmak için her yolun başına oturma¬ 
yın. 1 Azken sizi nasıl çoğalttığımızı bir düşünün. Bakın! Boz¬ 
gunculuk yapanların sonu nasıl oldu! 

1- Her yola başvurmayın. Tehditle zorbalıkla onları vaz geçirmeye 
çalışmayın. 

87. Mademki sizin bir kısmınız benimle gönderilene iman etmiş, 
bir kısmınız da iman etmemişse; o halde Allah aramızda hük¬ 
münü verinceye kadar sabredin. O, hüküm verenlerin en ha¬ 
yırlısıdır. 


—-8. Bölümün Sonu-e-e/S/a— 


88 . Halkından büyüklük taslayan ileri gelenler, dediler ki: "Ey 
Şu'ayb! Seni ve seninle birlikte iman edenleri ya yurdumuz¬ 
dan çıkaracağız ya da bizim milletimize 1 döneceksiniz." O da: 
"Kerih 2 görsek de mi?" dedi. 

1- Bizim yaşam sistemimize, yaşam tarzımıza, uygarlığımıza. 

2- Yanlış ve kötü. 

89. O, bizi ondan kurtardıktan sonra, eğer tekrar sizin milleti¬ 
nize 1 dönersek, Allah'a karşı yalan yere iftira etmiş oluruz. 
Rabb'imiz Allah dilemedikçe 2 bizim ona dönmemiz olacak şey 
değildir. Rabb'imizin bilgisi her şeyi kuşatmıştır. Biz, yalnızca 
Allah'a tevekkül 3 ettik. Ey Rabb'imiz! Bizimle kavmimizin ara¬ 
sında gerçeği ortaya çıkar. Sen, gerçeği ortaya çıkaranların en 
hayırlısısın. 

1- Yaşam tarzınıza, uygarlığınıza, kültürünüze. 2- Allah, bizi zorla 
ona döndürmedikçe. 3- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü 
çabayı gösterdikten sonra sonucu Allah'a bırakma. 





Bölüm 9 


7/A'raf Sûre; 


185 


90. Halkından gerçeği yalanlayan nankör ileri gelenler: "Eğer 
Şu'ayb'e uyarsanız kaybedenlerden olursunuz." dediler. 

9 1. Derken şiddetli bir sarsıntı onları yakaladı ve yurtlarında di- 
züstü çöke kaldılar. 

92. Şu'ayb'ı yalanlayanlar, sanki orada hiç yaşamamışlar gibi yok 
oldular. Asıl kaybedenler Şu'ayb'ı yalanlayanlar oldu. 

93. Onlardan yüz çevirdi ve "Ey halkım." dedi: "Ben, size Rabb'imin 
mesajını tebliğ ettim ve size öğüt verdim. Artık gerçeği yalan¬ 
layan nankör bir topluma nasıl olur da üzülebilirim?" 

94 . Biz, hangi beldeye nebi gönderdiysek mutlaka onun halkını 1 
yalvarıp yakarsınlar diye dayanılmaz bir zorluk 2 ve bir sıkıntı¬ 
ya uğratmışızdır. 

1-O beldenin büyüklük taslayan, mü'minlere eziyet eden; müşrik ve 
nankörlerini. 2- Can ve malca. 

95. Sonra kötülüğü iyiliğe çevirdik. Nihayet her şeyi unutarak: 
"Atalarımızın da sıkıntılı ve bolluk günleri olmuştu." dediler. 
Bu yüzden, Biz de onları ansızın yakalayıverdik. 

96. Eğer beldelerin halkı iman edip, takva sahibi olsalardı, mu¬ 
hakkak üzerlerine göğün ve yerin bereketini açardık. Ancak 
onlar yalanladılar, Biz de yaptıklarına karşılık onları kıskıvrak 
yakaladık. 

97. O beldelerin halkı, geceleyin uyurlarken kendilerine azabımı¬ 
zın gelmeyeceğinden emin mi oldular? 

98. Ya da o beldelerin halkı, gündüz vakti dünya işleriyle oyalanır¬ 
larken azabımızın onlara gelmeyeceğinden emin mi oldular? 

99. Allah'ın planından emin mi oldular? Kaybedenlerden başkası 
Allah'ın planından emin olamaz. 

ıoo. Önceki halklardan sonra yeryüzüne mirasçı olanların, doğru 
yolu bulmaları gerekmez miydi? Eğer biz dileseydik onları da 
günahlarından dolayı belalara uğratırdık. Kalplerini mühür¬ 
lerdik de duymaz olurlardı. 



186 


7/A'raf Sürt 


Bölüm 9 


ıoı. İşte o beldeler ki sana bazı haberlerini anlatıyoruz. Rasulleri 
onlara beyyinat 1 getirmişlerdi. Ancak onlar, daha önce yalan¬ 
lamış oldukları şeye inanmak istemediler. Allah gerçeği yalan¬ 
layan nankörlerin kalplerini işte böyle mühürler. 2 
1- Kanıt içeren; açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi. 2- Mühürleme, sebep 
değil sonuçtur. Helaki gerektirecek kadar azgınlaşmanın, zulmet¬ 
menin, büyüklük taslamanın sonucudur. 

102 . Onların çoğunda, sözlerine bağlılık bulmadık. Ama onların 
çoğunu fasık 1 olarak bulduk. 

1- Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan. İyi, doğru, temiz ve güzel 
şeylerden uzak kalan. 

103. Sonra onların ardından Musa'yı âyetlerimizle Firavun'a ve 
onun ileri gelenlerine gönderdik. Onlar, ona zulmettiler. Bak 
bozguncuların sonu nasıl oldu! 

104. Musa dedi ki: "Ey Firavun! Ben gerçekten âlemlerin Rabb'i 
tarafından gönderilmiş bir rasulüm. 

105. "Allah adına, haktan başkasını söylememek benim üzerime 
borçtur. Size, Rabb'inizden açık beyyinelerle 1 geldim. Öyleyse 
İsrailoğulları'nı benimle gönder." 

1- Kanıt içeren; açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi. 

106. Firavun: "Eğer gerçekten bir âyet 1 getirdiysen ve doğru söyle- 
yenlerdensen onu göster bakalım." dedi. 

1- Kanıt, mucize. 

107. Bunun üzerine, Musa asasını yere bıraktı, asa sahici bir ejder¬ 
ha oldu. 

108. Ve elini çıkardığı zaman, eli bakanlar için bembeyaz parlayı¬ 
verdi. 

109. Firavun halkından ileri gelenler: "Bu gerçekten bilgin bir bü¬ 
yücüdür." dediler. 

ııo. "Sizi yurdunuzdan çıkarmak istiyor. Ne buyuruyorsunuz?" 




Bölüm 9_7/A'raf Sûresi_187 

ııı. "Onu ve kardeşini alıkoy. Şehirlere de toplayıcılar gönder." 
dediler. 

112 . "Bütün bilgin sihirbazları sana getirsinler." 

113. Sihirbazlar, Firavun'a geldiler: "Eğer galip gelirsek bize bir 
ödül var değil mi? " dediler. 

114. Evet, "Sîzler yakınlaştırılanlardan 1 olacaksınız." dedi. 

1- Yakınımda yer alanlardan, mevki makam sahibi olanlardan. 

115. "Ey Musa! Önce sen mi atacaksın, yoksa atanlar biz mi ola¬ 
lım?" dediler. 

116. "Siz atın" dedi. Attıkları zaman, büyük bir büyü yaparak in¬ 
sanların gözlerini büyüleyip, onlara korku verdiler. 

117. Biz de Musa'ya: "Asanı at." diye vahyettik. O, onların uydur¬ 
dukları şeyleri yutuverdi. 

us. Böylece, hakk 1 ortaya çıktı ve onların bütün yaptıkları batıl 2 
oldu. 

1- Gerçek. 2- Gerçek olmayan, boş, saçma, yanlış, geçersiz. 

119. Orada yenik düştüler. Küçük düşüp, iddialarından vazgeçtiler. 

120 . Ve sihirbazlar secdeye kapandılar. 

121 . "Âlemlerin Rabb'ine iman ettik." dediler. 

122 . Musa ve Harun'un Rabbine. 

123. Firavun: "Ben size izin vermeden mi ona inandınız?" dedi. 
"Doğrusu bu, halkı şehirden çıkarmak için kurduğunuz bir tu¬ 
zaktır." Ama yakında göreceksiniz!" 

124. "Mutlaka ellerinizi ve ayaklarınızı çaprazlama keseceğim ve 
sonra da hepinizi asacağım." 

125. "Biz zaten Rabb'imize döneceğiz." dediler. 

126. Rabb'imizin bize gelen âyetlerine iman etmemizden dolayı, 
bizden intikam almak istiyorsun. "Ey Rabbimiz! Bizi sabırlı kıl 
ve canımızı teslim olanlar olarak al." 



188 


7/A'raf Sürt 


Bölüm 9 


127. Firavun halkının ileri gelenleri: "Musa'yı ve yanında yer alan¬ 
ları, yeryüzünde bozgunculuk yapsınlar, seni ve ilahlarını terk 
etsinler diye mi bırakacaksın?" dediler. O da: "Oğullarını öl¬ 
dürüp, kadınlarını sağ bırakacağız. Kuşkusuz, biz onların üze¬ 
rinde kahredicileriz." dedi. 

128 . Musa, yanında yer alanlara: " Allah'tan yardım dileyin ve sab¬ 
redin. Kuşkusuz yeryüzü Allah'ındır. Dilediği kulunu ona mi¬ 
rasçı kılar. Mutlu son, takva sahibi olanlar içindir." dedi. 

129. "Sen bize gelmeden önce de, bize geldikten sonra da bize ezi¬ 
yet edildi." dediler. O da: "Umulur ki Rabb'iniz düşmanlarınızı 
yok eder ve sizi yeryüzüne halifeler kılar da nasıl davranaca¬ 
ğınıza bakar." dedi. 

130. Ant olsun ki belki ders alırlar diye, Firavuncuları yıllarca ku¬ 
raklık ve ürün kıtlığıyla cezalandırdık. 

131. Onlara bir iyilik geldiği zaman, "Bu bizdendir." derler. Bir kö¬ 
tülük isabet ettiği zaman da Musa ve onunla birlikte olanları 
uğursuz sayarlardı. İyi bilin ki onların uğursuzluğu ancak Allah 
katindadır. 1 Ancak çokları bunu bilmez. 

1- Firavuncuların yaşadıkları kuraklık ve kıtlık belasının Musa'nın ve 
onun yanında yer alanlarla bir ilgisi yoktur. Bu belalar, kendi yapbk- 
larının karşılığı olarak Allah tarafından bir cezalandırılmadır. 

132 . "Bizi büyülemek için ne kadar ayet 1 getirirsen getir, biz sana 
asla inanacak değiliz." dediler. 

1- Mucize, kanıt. 

133. Bunun üzerine, Biz de ayrı ayrı ayetler 1 olarak onlara tufan, 
çekirge, haşarat, kurbağa ve kan gönderdik. Yine de büyüklük 
taslayıp suçlu bir toplum olmaya devam ettiler. 

1- Mucizeler, kanıtlar, göstergeler. 

134. Başlarına azap gelince: "Ey Musa! Sana verilen söze dayana¬ 
rak Rabb'ine dua et, eğer bizden bu azabı uzaklaştırırsan sana 
inanacağız ve İsrailoğulları'nın seninle birlikte gitmesine izin 
vereceğiz." dediler. 



Bölüm 9 


7/A'raf Sûre; 


189 


135. Belli bir süreye kadar onlardan azabı kaldırınca da, hemen 
sözlerinden dönüverdiler. 

136. Bu yüzden, Biz de onlara hak ettikleri cezayı verdik, umursa¬ 
mayıp âyetlerimizi yalanladıkları için onları denizde boğduk. 

137. Mustaz'af 1 olan kimseleri de bereketlendirdiğimiz arzın, do¬ 
ğusuna ve batısına mirasçı kıldık. Sabretmelerine karşılık 
Rabb'inin İsrailoğulları'na takdir ettiği hüküm gerçekleşti. Fi¬ 
ravun ve halkının yapıp yükselttikleri yapıları harap ettik. 

1-Zayıf ve güçsüz, hor görülen, küçümsenen, ezilen. 

138. İsrailoğulları'nı denizden geçirdik. Kendilerine özgü putla¬ 
ra tapan bir topluma rastladılar. Ey Musa! "Bize de bunların 
ilahları gibi bir ilah yap." dediler. "Siz gerçekten cahil bir ka- 
vimsiniz." dedi. 

139. Bunların içinde bulundukları 1 yok olacaktır ve yaptıkları şey 2 
de batıldır. 

1- Din. 2- İbadetleri. 

140. "Sizi âlemlere üstün 1 kıldığı halde, size Allah'tan başka bir ilah 
mı arayayım?" dedi. 

1-Sizi doğru yola ileterek üstün gelmenizi sağladığı halde. 

141. "Hani Biz, size azapların en kötüsünü yapan; oğullarınızı öldü¬ 
rüp, kızlarınızı sağ bırakan; Firavun toplumundan sizi kurtar¬ 
mıştık." Bunda, sizin için Rabb'inizden büyük bir sınav vardı. 

142. Musa'ya, otuz gece süre verdik, sonra buna on gece daha kat¬ 
tık. Böylece Rabb'inin belirlediği vakit kırk geceye tamamlan¬ 
dı. Musa, kardeşi Harun'a, "Benim halkım içinde halifem ol 1 , 
onları ıslah et ve bozguncuların yoluna uyma!" dedi. 

1- Benim yerime geç. 




190 


7/A'raf Sûr< 


Bölüm 9 


143. Ve Musa, sözleşilen yere gelip de, Rabb'i onunla konuşun¬ 
ca: "Ey Rabb'im! Bana görün de Sana bakayım!" 1 dedi. "Sen 
Beni göremezsin, fakat şu dağa bak, eğer o yerinde durursa 
sen de Beni göreceksin." buyurdu. Rabb'i dağa tecelli edince 
onu darmadağın etti ve Musa baygın düştü. Kendine gelince: 
"Seni tenzih ederim. Tövbe ettim Sana. Ben inanların ilkiyim." 
dedi. 

1- 6/En'am Suresi, 103: "Gözler O'nu göremez, O ise gözleri görür..." 

144. "Ey Musa! Gönderdiklerimle ve Kelamımla seni insanlar ara¬ 
sında üstün kıldım 1 . Sana verdiğimi al ve şükredenlerden ol!" 
dedi. 

1- Seni insanlar üzerine seçtim. 

145. Ona verdiğimiz levhalarda öğüt olmak üzere her şeyi açık bir 
şekilde yazdık. Onu kuvvetle tut ve halkına da onu en iyi şe¬ 
kilde tutmalarını buyur. Yakında size fasıkların 1 yurdunu gös¬ 
tereceğim. 

1- Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan. İyi, doğru, temiz ve güzel 
şeylerden uzak kalan. 

146. Yeryüzünde, haksız yere büyüklük taslayanları âyetlerimden 1 
uzaklaştıracağım. Onlar, bütün âyetleri 2 görseler de yine ona 
inanmazlar. Rüşd 3 yolunu görseler de onu yol tutmazlar; ama 
azgınlık 4 yolunu görseler onu kendilerine yol tutarlar. Bu, 
âyetlerimizi yalanlamalarından ve ondan gafil 5 bulunmaların- 
dandır. 

1- Gerçeği gösteren kanıtlardan, vahyin gerçeklerinden. 2- Bütün 
kanıtları. 3- 'Rüşd': Doğru ve yanlışı ayır etme bilinci. Zihinsel olgun¬ 
luk. Reşit olma, irşat etme, mürşit gibi türevleri vardır. Rüştün zıddı 
azgınlıkbr. 4- Azgınlık: sapkın yolu izleme. 5- Umursamamak. 

147. Ayetlerimizi ve ahiretteki karşılaşmayı yalanlayan kimselerin 
amelleri boşa gitmiştir. Onlar, başkasıyla değil, ancak kendi 
yaptıkları ile cezalandırılacaklardır. 



Bölüm 9 


7/A'raf Sûre; 


191 


148. Musa'nın halkı, onun arkasından, böğürmesi olan, süs eşya¬ 
larından yapılmış bir buzağı benimsediler. Onun kendileriyle 
konuşamadığını ve hidayet yolunu gösteremediğini görmedi¬ 
ler mi ki onu benimsediler? Onu benimsemekle zalimlerden 
oldular. 

149. Sapkınlıklarını anlayıp, yanıldıklarını görünce: "Eğer Rabb'imiz 
bize acımaz ve bizi bağışlamazsa mutlaka hüsrana uğrayan¬ 
lardan oluruz." dediler. 

150. Musa, halkına döndüğünde, öfke ve üzüntü içinde onlara: 
"Benim yokluğumda ne kötü işler yapmışsınız! Rabb'inizin 
emrini 1 çabuklaştırdınız mı?" dedi. Levhaları bırakıp, kardeşi¬ 
nin başını tutup kendine çekti. "Ey annemin oğlu! Gerçekten 
bu halk beni zayıf buldu, neredeyse beni öldüreceklerdi; sen 
de düşmanları benimle sevindirme, beni bu zalim kimselerle 
bir tutma." dedi. 

1- İlahi cezayı çabuklaştırmak mı istiyorsunuz? 

151. "Rabb'im! Beni ve kardeşimi bağışla! Bizi rahmetine dâhil et. 
Sen merhametlilerinin en merhametlisisin." dedi. 

152. Buzağıyı benimseyenlere Rabb'lerinden bir öfke erişecektir 
ve dünya hayatında da zillete uğrayacaklardır. İşte iftiracıları 
böyle cezalandırırız. 

153. Kötülük yapıp, arkasından tövbe edip, iman edenler için 
kuşkusuz Rabb'in bundan sonra Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

154. Öfkesi geçince Musa levhaları aldı, onlardaki yazıda 
Rabb'lerine karşı gelmekten korkanlar için bir hidayet ve bir 
rahmet vardı. 




192 


Bölüm 9 


7/A'raf Sûresi 

155. Musa, belirlediğimiz buluşma için adamlarından yetmiş kişi 
seçti. Kendilerini sarsıntı tutunca: "Ey Rabb'im! Dileseydin 
bunları da beni de daha önce yok ederdin. İçimizdeki birta¬ 
kım beyinsizler yüzünden bizi yok mu edeceksin? Bu, ancak 
senin bir fitnendir. 1 Onunla dileyeni 2 sapkınlıkta bırakırsın di¬ 
leyene de hidayet 3 edersin. Sen bizim velimizsin. 4 Bizi bağışla. 
Bize merhamet et. Sen bağışlayanların en hayırlısısın." dedi 
1- Sınav. 2- Uygun gördüğünü. Hak edeni, dileyeni; doğru yolu bul¬ 
ma çabasında olanı. Allah, sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı sap¬ 
tırır; doğru yola iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı da doğru yola 
iletir demektir. 3- Kılavuzluk. 4- Koruyucu, yardımcı, gözeten, des¬ 
tekleyici, yandaş. Kur'an'da yer alan, "veli" ve velinin çoğulu olan 
"evliya" dost, dostlar olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu 
sözcükler, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda yönetmeyi, 
korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 

156. Bize, bu dünyada da ahirette de iyilik yaz. Biz Sana yöneldik. 
Allah: "Azabıma dilediğimi 1 uğratırım, rahmetim ise her şeyi 
kuşatmıştır. Onu, takva sahibi olanlara 2 , zekâtı verenlere 3 ve 
ayetlerimize inanlara yazacağım." buyurdu. 

1- Azabı gerektirecek "şey"ler yapana azap ederim; bağışlanma¬ 
yı gerektirecek "şey"ler yapanı bağışlarım. Azabı hak edeni azap¬ 
tandırır, bağışlanmayı hak edeni bağışlarım. 2- Korunma; Allah'ın 
buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve zararlı şeylere 
karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 3- Zekâtın esas anlamı 
"arınma", "arındırma," "arınmaktır." Ayette geçen "zekatı vermek" 
sözcüğü, malın zekatı/arınması değil, bir terkip olarak, arınmış, te¬ 
mizlenmiş, arı duru hale gelmiş bir benlikle Allah'ın emirlerine tabi 
olmak, demektir. 



Bölüm 9 


Sûre; 


193 


157. Onlar ki, yanlarındaki Tevrat ve İncil'de yazılı buldukları ummi 1 
nebi rasule, tabi olurlar. O ki, onlara ma'ruf 2 olanı buyurur 
ve onları münker 3 olandan alıkoyar ve temiz şeyleri helal, pis 
şeyleri haram kılar, zahmet ve sıkıntı veren şeyleri 4 onlardan 
kaldırır, onlardan bağları çözer, ona iman eden, ona saygı gös¬ 
terenler ve ona yardım edenler ve ona indirilen nura 5 tabi 
olanlar işte kurtuluşa erenler bunlardır. 

1- Ümmî sözcüğü, "ümm" yani "ana" ile nispet 'ya'sından oluşan 
bir sözcük olup , "anaya mensup" "analı" elemektir. Tıpkı AnkaralI , 
Medineli vb. gibi. Buradaki "ana" sözcüğü özel isimdir, anne demek 
olan 'ana' ile bir ilgisi yoktur. Mekke'nin diğer bir ismi de Ümmu'l 
qurâ' dır. "el-Ümm" ün sonuna nispet "ya"sı geldiği zaman, "Ana 
kentli" yani "Mekkeli" anlamına gelmektedir. Ayetteki "el- Ümmî" 
sözcüğü ile kast edilen şey daha önce kendilerine kitap verilme¬ 
miş olan, yani "Ehl-i Kitap" olmayan "Mekkelilerdir." el-Ümmi: Ana 
kentli, şehirli, yani "bedevi" olmayan demektir." Ümmi"/okuryazar 
olmayan sözcüğü ile "el-Ümmî"/ ana kentli sözcükleri farklı anlam¬ 
lara sahiptir. Dolayısıyla Nebi Muhammed için, okuryazar değildi 
görüşü doğru değildir. 2- Doğru, iyi ve yararlı kabul edilen toplum¬ 
sal değer yargılarına ve vahye uygun olan. 3- Yanlış, kötü ve zararlı 
kabul edilen, vahye ve toplumsal değer yargılarına uygun olmayan. 
4- Kendi yanlarından dine yaptıkları ilaveleri, ağır kuralları. 5- Kur¬ 
tuluşa erdiren, aydınlığa çıkaran rehber. 

158. De ki: "Ey insanlar! Ben, göklerin ve yerin sahibi olan, kendi¬ 
sinden başka ilah olmayan, yaşatan ve öldüren Allah'ın, size, 
hepinize gönderdiği bir rasulüm. Gelin, Allah'a ve O'nun söz¬ 
lerine iman eden ümmi nebi rasulüne iman edin ve ona uyun 
ki böylece hidayete eresiniz." 1 

1- Doğru yolu bulasınız. 

159. Musa'nın halkından da hakka ileten ve onunla adaletli davra¬ 
nan bir topluluk vardı. 




194 


7/A'raf Sûr< 


Bölüm 9 


160. Biz, onları oymaklar halinde on iki topluluğa ayırdık. Halkı on¬ 
dan su isteyince, Musa'ya, "Asanı taşa vur!" diye vahyettik. 
Ondan on iki pınar fışkırdı. Her topluluk su alacağı kaynağı 
bildi. Üzerlerine buluttan gölgelik yaptık, onlara kudret hel¬ 
vası ve bıldırcın bağışladık 1 . Size rızık olarak verdiklerimizin 
temiz olanlarından yiyin. Onlar, bize zulmetmediler, fakat 
kendilerine zulmediyorlardı. 

1- "İndirmek" demek olan "enzele" sözcüğünün diğer bir anlamı da 
"bağışlamaktır." Bu ayette "enzele" sözcüğü, indirmek değil, bağış¬ 
lamak anlamına gelmektedir. 

161. Onlara, "Şu beldeye yerleşin ve orada dilediğiniz şeylerden 
yiyin. Af dilediğinizi söyleyin ve teslim olmuş/kabullenmiş 
olarak kapısından girin" denilmişti. Biz, "Hatalarınızı bağışla¬ 
yalım ve iyilik edenlere fazlasıyla verelim." 

162 . Ancak onlardan haksızlık yapanlar, kendilerine söylenen sözü 
başka bir söze çevirdiler. Biz de haksızlık yapmaları yüzünden, 
üzerlerine gökten iğrenç bir azap gönderdik. 

163. Onlara, deniz kıyısındaki kasabanın durumunu sor. Hani onlar 
cumartesi günü yasasını çiğneyerek haddi aşıyorlardı. Balık¬ 
lar cumartesi günü ortaya çıkıyor, diğer günler ise gelmiyor¬ 
lardı. Fasıklıkları 1 nedeniyle kendilerini bu şekilde imtihan 
ediyorduk. 

1- Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan. İyi, doğru, temiz ve güzel 
şeylerden uzak kalan. 

164. Onlardan bir topluluk: "Allah'ın yok edeceği veya şiddetli bir 
azap ile cezalandıracağı bir halka ne diye öğüt veriyorsunuz?" 
dediklerinde, onlar da: "Rabb'imize mazeret 1 beyan etmek 
için ve bir de belki takva 2 sahibi olurlar." demişlerdi. 

1- Biz sorumluluğumuzu yerine getirdik ama faydası olmadı. 

2- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 



Bölüm 9 


7/A'raf Sûre; 


195 


165. Ne zaman ki onlar, yapılan öğüdü umursamadılar. Biz de kö¬ 
tülükten alıkoymaya çalışanları kurtardık, zulmedenleri, fa- 
sıklık 1 yapmaları nedeniyle çetin bir azapla cezalandırdık. 

1- Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan. İyi, doğru, temiz ve güzel 
şeylerden uzak kalan. 

166. Yasaklandıkları şeyleri yapmakta ısrar edince, onlara: "Düş¬ 
kün maymunlar olun." dedik. 1 

1-2/Bakara Suresi, 65: İçinizden sebt'te sınırları aşanları elbette bi¬ 
lirsiniz. İşte budan dolayı onlara "Düşkün maymunlar olun." dedik. 

167. Hani Rabb'in; onları 1 , Kıyamet Günü'ne kadar kötü azaba uğ¬ 
ratacak olanları, mutlaka göndereceğini bildirmişti. Rabb'in 
çabuk ceza verendir. Kuşkusuz O, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

1- Yasaklandıkları şeyleri yapmakta ısrar ettikleri, haksızlık yapma¬ 
ya devam ettikleri sürece. 

168. Onları, yeryüzünde topluluklara ayırdık. Onlardan, salih 1 
olanlar da vardı olmayanlar da. Belki dönerler diye onları iyi¬ 
liklerle ve kötülüklerle sınadık. 

1- İyi, dürüst, seçkin, samimi, erdemli. 

169. Onların yerine Kitap'a mirasçı olanlar, nasıl olsa bağışlanaca¬ 
ğız diyerek dünyanın geçici menfaatlerini tercih ettiler; kendi¬ 
lerine buna benzer şeyler gelse, onu da tercih ederler. Onlar¬ 
dan, Kitap'a bağlı kalacaklarına ve Allah hakkında ancak hakkı 
söyleyeceklerine dair söz alınmamış mıydı? Oysaki onlar, o 
Kitap'ta olanı okumuşlardı. Ahiret yurdu takva sahibi olanlar 
için daha hayırlıdır. Hâlâ akletmeyecek misiniz? 

170. Kitap'a sımsıkı sarılıp, salah ikame edenlere 1 gelince; kuşku¬ 
suz Biz salih 2 olanların emeklerini zayi etmeyiz. 

1- İbadete layık yegâne ilah olarak yalnızca Allah'a ibadet edenler; 
kulluğu, Allah'a yönelmeyi, dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir 
bilinçle yapanlar. 2- İyi, dürüst, seçkin, samimi, erdemli. 





196 


7/A'raf Sûr< 


Bölüm 9 


171. Hani! Biz, dağı gölgelik gibi üzerlerine kaldırmışbk da onlar 
da üzerlerine düşecek sanmışlardı. "Size verdiğimize sımsıkı 
sarılın, içindeki öğüdü tutun ki takva sahibi olabilesiniz." 

172. Kıyamet günü, "Biz bundan habersizdik." demeyesiniz diye 
Rabb'in, âdemoğullarının bellerinden soylarını çıkardı ve on¬ 
ları kendilerine tanık yaptı. Ben sizin Rabb'iniz değil miyim? 
dedi. "Evet, Rabb'imizsin, tanıklık ediyoruz." 1 dediler. 

1- Bu ayet , temsili bir anlatımla; Allah'ın , insanı yaratırken onun 
benliğine, yaratıcıyı idrak etme güdüsünün yerleştirildiğini; insanın 
yaradılış özünde Allah'ı tanıma ve idrak etme yeteneğinin kodlan¬ 
mış olduğunu ifade etmektedir. 

173. Veya "Biz, bizden önce şirk koşan atalarımızın ardından gelen 
bir nesiliz, batılla amel edenlerin yaptıkları yüzünden bizi mi 
yok edeceksin?" demeyesiniz diye. 

174. İşte, doğruyu bulsunlar 1 diye âyetlerimizi böyle ayrıntılı ola¬ 
rak açıklıyoruz. 

1- Yaradılış özlerine dönsünler. 

175. Onlara, o kimsenin 1 haberini de oku, ki ona âyetlerimizi ver¬ 
miştik de onlardan sıyrılıp ayrıldı. Şeytan da onu kendine tabi 
kıldı. Böylece azgınlardan oldu. 

1- Söz konusu edilen "kimse," bilinen bir kimse/şahıs değil, belli bir 
kişilik/karakterdir. Kişinin kim olduğunun önemi yok, önemli olan 
sahip olduğu kişiliktir. 

176. Dileseydik 1 onu bununla 2 yükseltirdik. Fakat o yere saplandı, 
tutku ve kuruntusuna uydu. Onun durumu, üzerine varsan da 
dilini sarkıtıp soluyan, varmasan da dilini sarkıtıp soluyan kö¬ 
peğin durumu gibidir. İşte âyetlerimizi yalanlayan toplumun 
durumu böyledir. Sen bu kıssayı anlat, belki düşünürler. 

1- Uygun görseydik. Karar vermeyi ona tanımasaydık. 2-Ayetlerimizle. 

177. Âyetlerimizi yalanlayan ve böylece kendilerine haksızlık eden 
halkın durumu ne kötüdür. 






Bölüm 9 


197 


7/A'raf Sûresi 

178. Allah, kime yol gösterirse, odur yolu bulan. Kimi de saptırırsa, 
işte onlar hüsrana uğrayanlardır. 1 

1- Allah, doğru yola iletilmeyi isteyeni doğru yola iletir; sapkınlıkta 
kalmak isteyeni de sapkınlıkta bırakır. Sapkınlığı gerektiren şeyler 
yapanı saptırır; doğru yola iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı da 
doğru yola iletir. Hidayet ve dalalet konusu insanın dilemesiyle iliş¬ 
kilidir. Allah, hiç kimseyi ne zorla hidayete erdirir ne de dalalete dü¬ 
şürür. İman ve inkâr konusunda sorumluluk bütünüyle insana aittir. 

179. Gerçek şu ki, cinnden 1 ve insten 1 yaratılmış 2 olanların birçoğu 
Cehennemliktir. Ki onların kalpleri vardır onunla kavramaz¬ 
lar, gözleri vardır onunla görmezler, kulakları vardır onunla 
işitmezler. İşte bunlar hayvanlar gibidirler, hatta daha da ba¬ 
sittiler. İşte gafil olanlar bunlardır. 

1- Tanıdık-tanımadık, bildik-bilmedik, yerli-yabancı. 2- Ayette, 
"zera'na" sözcüğü geçmektedir. Bu sözcüğün anlamı, "yaratma" 
değil, "çoğaltmadır". Yarablmış olan bir şeyin, üreyerek çoğalması 
demektir. 'Ziraat/ yani ekin ekme sözcüğü de buradan türemiştir. 
Ayette yaratmadan değil, "çoğalmadan" söz edilmektedir. Şayet 
"yoktan var etme" kast edilseydi, "haleka" sözcüğü kullanılması 
gerekirdi. Çevirilerde, çoğunlukla bu ayete: "Ben insanların ve cin¬ 
lerin çoğunu cehennem için yarattım." şeklinde yanlış anlam veril¬ 
mektedir. Yarablmış olanların bir çoğunun Cehennemlik olacağının 
bilgisinin verilmesi ile yarablmış olanların çoğunun Cehennem için 
yarabldığını söylemek aynı şey değildir. 

180. En iyi isimler 1 Allah'ındır. Öyleyse O'nu, onlarla çağırın. Ona 
yakışmayan isimlerle çağıran kimseleri bırakın. Onlar, yaptık¬ 
larının cezasını görecekler. 

1- İyi ile güzel aynı şey değildir. En güzel isimler şeklinde yapılan çe¬ 
viriler yanlışbr. "İyi" sözcüğü, niteliği, kaliteyi, üstünlüğü yani özellik 
ifade ederken, güzel sözcüğü görüntüyü, dış görünüşü ifade etmek¬ 
tedir. Söz konusu "iyi isimler", Allah'ın sahip olduğu nitelikleri ifade 
etmektedir. Ayette geçen "husna" iyi demekbr. Arapçada güzel, "ce¬ 
miI" demekbr. 






198 


7/A'raf Sûr< 


Bölüm 9 


181. Yarattıklarımız arasında öyle bir topluluk da var ki, hakka ile¬ 
tirler ve onunla adil olurlar. 

182. Âyetlerimizi yalanlayanları, hiç bilemeyecekleri bir şekilde 
adım adım yok olmaya yaklaştırırız. 

183. Onlara süre veriyorum, ancak planım çok sağlamdır. 

184. Arkadaşlarında, hiçbir delilik olmadığını düşünmüyorlar mı? 
O, ancak apaçık bir uyarıcıdır. 

185. Göklerin ve yerin melekûtuna 1 , Allah'ın yaratmış olduğu şey¬ 
lere, sürelerinin yaklaşmış olabileceği ihtimaline hiç bakmaz¬ 
lar mı? Bundan sonra artık hangi söze inanacaklar? 

1- Egemenliğine, hükümranlığına, nasıl düzenlendiğine. 

186. Allah, kimi saptırırsa 1 ona doğru yolu gösterecek yoktur. On¬ 
ları, azgınlıkları içinde bocalar durumda bırakır. 

1- Kim saptırılmayı gerektiren şeyler yaparsa Allah onu saptırır. Al¬ 
lah, bir kimseyi hak etmedikçe, zorla ne hidayete iletime de saptırır. 
Doğru yolu veya sapkınlığı tercih etme konusunda sorumluluk bütü¬ 
nüyle insana aittir. 

187. Sana Saat'ten soruyorlar. Ne zaman gerçekleşecek diye. De 
ki: "Onun bilgisi sadece Rabb'imin yanındadır. Onun vaktini 
O'ndan başkası açıklayamaz. O göklere de, yere de ağır ge¬ 
lecektir. O size ansızın gelecek." Sanki sen biliyormuşsun gibi 
onu sana soruyorlar. De ki: "Onun bilgisi sadece Allah'ın ya¬ 
nındadır." Ancak insanların çoğu bu gerçeği bilmez . 1 

1- Bu ayet, Nebi'nin geleceği/gaybi bildiğine dair söylediği söylenen 
sözlerin/ hadislerin tamamının uydurma olduğunun; Kıyamet'in 
kopma zamanını ifade eden sözlerin tamamının uydurma olduğunu 
apaçık olarak ifade etmektedir. Allah'ın dışında bir başkasının da 
gaybı bilebileceği inancı Kur'an'a göre şirktir. (72 Cin, 25-26) 



Bölüm 9 


7/A'raf Sûre; 


199 


188. De ki: Allah dilemedikçe, kendime bir yarar sağlamak ya da 
kendimden bir zararı uzaklaştırmak benim elimde değil. Eğer 
gaybı 1 bilseydim, elbette daha çok yararıma olan şeyi yapar¬ 
dım ve bana bir kötülük de dokunmazdı . 2 Ben, inanan bir ka¬ 
vim için sadece bir uyarıcı ve müjdeleyiciyim. 

1 - Gelecekte olacak olanı; görünemez, bilinemez olanı. 2 - Bu ayet; 
kendisine bile bir yarar sağlama imkanı elinde olmayan Nebinin, 
başkalarına şefaat edeceği inancının boş bir kuruntu olduğunu or¬ 
taya koymaktadır. 

189. O, sizi bir tek nefisten 1 yarattı ve kendisi ile sükûnet bulsun 
diye ondan 2 eşini var etti. Eşini sarıp örtünce, eşi hafif bir yük 
yüklendi. Bir müddet böyle geçti. Yükü ağırlaşınca her ikisi 
de Rabb'leri olan Allah'a: "Eğer bize salih 3 bir evlat verirsen 
elbette Sana şükredenlerden olacağız." diye dua ettiler. 

1 - Bir özden. 2 - Aynı özden. 3 - Arı, saf temiz, erdemliiyidürüst. 

190. Fakat onlara, salih bir evlat verince; kendilerine verilen şeyde 
ona ortaklar koşmaya başladılar. Allah, onların ortak koştuk¬ 
ları şeyden yücedir. 

191. Hiçbir şey yaratamayan, aksine kendisi de yaratılmış olan şey¬ 
leri mi ortak koşuyorlar? 

192. Oysa onlar, ne onlara yardım edebilirler ne de kendilerine 
yardım edebilirler. 

193. Onları gerçeği kabul etmeye davet etseniz, size tabi olmazlar. 
Onları davet etseniz de etmeseniz de size karşı tutumları de¬ 
ğişmez. 

194. Allah'tan başka dua ettikleriniz, sizin gibi kullardır. Eğer doğ¬ 
ru sözlü kimselerseniz, haydi onlara dua edin de size karşılık 
versinler. 

195. Onların, kendileriyle yürüyecek ayakları mı var? Veya tuta¬ 
cak elleri mi var? Veya görecek gözleri mi var? Ya da işitecek 
kulakları mı var? De ki: "Haydi çağırın ortaklarınızı, sonra hiç 
beklemeksizin bana tuzak kurun." 




200 


7/A'raf Sûr< 


Bölüm 9 


196. Kuşkusuz benim velim 1 , Kitap'ı indiren Allah'tır. O, salih 2 olan¬ 
ların velisidir. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer 
alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu edilmektedir. Oy¬ 
saki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yö¬ 
netmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 2- Arı, saf, temiz, 
erdemli, dürüst, iyi. 

197. O'ndan başka dua ettiklerinizin, ne size yardım etmeye güçle¬ 
ri yeter, ne de kendilerine yardım etmeye. 

198. Eğer onları hidayete çağırsanız sizi duymazlar. Onların, sana 
baktıklarını görürsün, oysa onlar görmezler. 

199. Affedici ol, urf 1 ile buyur, cahillerden 2 yüz çevir. 

1- Yararlı, güzel, iyi ve hayırlı olan şeylerle. 2- Düşüncesizce hareket 
eden, nankör, bağnaz kimseler. 

200. Ne zaman şeytan seni dürtecek olursa 1 hemen Allah'a sığın. 
Kuşkusuz O, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Vesvese verirse. 

201. Takva sahipleri, şeytandan bir dürtü olduğu zaman, düşünüp 
hemen gerçeği kavrarlar. 

202 . Şeytanlar, kendilerine kardeş olanları azgınlığa sürüklerler, 
sonra da yakalarını bırakmazlar. 

203. Onlara bir âyet getirmediğin zaman, "Derleyip uydursaydın 
ya." derler. De ki: "Ben ancak Rabb'imden bana vahyedilene 
uyarım. Bu, inanan bir toplum için Rabb'inizden gelen bir ba¬ 
siret 1 , bir hidayet ve bir rahmettir. 

1- Kavrayış, gerçeği görme yeteneği. 



Bölüm 9 


201 


7/A'raf Sûresi 

204. Kur'an okunduğu zaman hemen susup onu dinleyin 1 ki size 
rahmet edilsin. 2 

1- Kur'an'ı dinlemekten kasıt ne dediğini öğrenmektir. Allah'ın buy¬ 
ruklarından haberdar olmakbr. Ne dediğini anlamaksızın onu din¬ 
lemek hiç bir yarar sağlamaz. Bu "sürünün kaval dinlemesinden" 
farklı bir şey değildir. 2- Fusilet Suresi, ayet 26: Ve inkâr edenler, "Bu 
Kur'an'ı dinlemeyin, okunurken gürültü yapın, belki başarılı olursu¬ 
nuz." dediler. 

205. Nefsinde 1 tedarruan 2 ve çekinerek, yüksek olmayan bir sesle 
sabah akşam 3 Rabb'ini an. Umursamazlardan olma! 

1- Bütün benliğinle, kendinde. 2- Basitliğinin, güçsüzlüğünün, zayıf¬ 
lığının, muhtaçlığının bilincinde olarak, tevazu üstüne tevazu göste¬ 
rerek. 3- Daima, her zaman, sürekli. 

206. Rabb'ine yakın olanlar, O'na kulluk etmekten asla kibirlen¬ 
mezler; O'nu teşbih 1 ederler ve O'na secde 2 ederler. 

1- Teşbih, Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık, tüm mükemmel ni¬ 
teliklere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile 
tanımak ve tanıtmak demektir. 2- İçtenlikle boyun eğerler. 





202 


l/Enfal Sû 


Bölüm 9 


ENFAL SÛRESİ 

[ iniş sırası: 88, Medeni, 75 ayet. 

Adını 1. Ayette geçen "enfal/karşılıksız vermek" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Sana enfâlı 1 soruyorlar. De ki: "Enfâl, Allah ve Rasulü içindir. 
Eğer mü'min iseniz Allah'a karşı takva 2 sahibi olun, birbirini¬ 
zin arasını düzeltin, Allah'a ve Rasul'üne itaat edin. 

1- Enfâl; nfl (nafile) kökünden gelmektedir. Mastar olarak; karşılık¬ 
sız vermek, bağışta bulunmak anlamına gelmektedir. Nfl; zorunlu 
yapılması gereken bir şeye , ayrıca gönüllü olarak fazladan ilave 
yapmaktır. Savaşta elde edilen ganimetler, savaşın değeri/önemi 
yanında, ancak nafile türünden bir öneme sahiptir. Bu kavramla, 
vurgu; savaşın, ganimet için değil cihat maksadıyla yapıldığına- 
dır. Sözcük olarak, Türkçede "boş" anlamında kullanılan "nafile¬ 
yi", Kur'an yukarıda verilen anlamda kullanmaktadır. 2- Korunma; 
Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve zarar¬ 
lı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 

2 . Mü'minler ancak o kimselerdir ki: Allah anıldığı zaman kalple¬ 
ri ürperir, onlara Allah'ın ayetleri okunduğunda bu imanlarını 
artırır ve yalnızca Rabb'lerine tevekkül 1 ederler. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 



Bölüm 9 


8/Enfal Sûrı 


203 


3. Onlar, salatı ikâme eden 1 ve kendilerine rızık olarak verdiği¬ 
miz şeylerden infak 2 edenlerdir. 

1- Yardımlaşma ve dayanışmayı canlı ve diri tutan ve gereği gibi 
yerine getiren. 2- İhtiyaç sahiplerine yardım etmek. 

4. İşte onlar gerçek mü'minlerdir. Onlar için Rabb'leri katında 
dereceler, bağışlanma ve kerim 1 bir rızık vardır. 

1- Cömertçe. 

5. Keza, Rabb'in hakk uğruna seni evinden çıkardı. Oysa 
mü'minlerden bir kısmı bundan hoşlanmamıştı. 

6. Gerçek açığa çıktıktan sonra bile, sanki göz göre göre ölüme 
sürükleniyorlarmış gibi, seninle tartışıyorlardı. 

7. Allah, iki topluluktan birinin sizin olacağını vaat ediyordu. Siz 
ise kuvveti bulunmayanı istiyordunuz. Oysa Allah da kelime¬ 
leriyle 1 Hakk'ı gerçekleştirmek ve gerçeği yalanlayan nankör¬ 
lerin kökünün kesilmesini istiyordu. 

1- Takdir edilmiş hüküm. 

8. Bu, suçluların hoşuna gitmese de Hakk'ın ortaya çıkarılması 
ve Batil'ın yok olması içindi. 

9. Hani siz, Rabb'inizden yardım istiyordunuz. O da ardı ardına 
bin melekle yardım edeceğim diye, isteğinize karşılık vermişti. 

ıo. Allah bunu, ancak bir müjde olsun ve onunla kalpleriniz ya¬ 
tışsın 1 diye yaptı. Yardım, ancak Allah'tandır. Kuşkusuz Allah, 
Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Kalbinizde korku kalmasın, güven ve cesaret sahibi olun. 
ıı. Hani O, size Kendi katindan bir emniyet olmak üzere bir uyku 
sardırıyordu. Sizi arındırmak, sizden şeytanın pisliğini 1 gider¬ 
mek, kalplerinizi yatıştırmak ve ayaklarınızı yere sabit kılmak 
için gökten üzerinize bir su indiriyordu. 

1- Vesvesesini. 




204 


8/Enfal Sûrı 


Bölüm 9 


12 . Hani, Rabb'in meleklere, sizinle beraberim, diye vahyediyor- 
du; "İman edenleri pekişb'rin." Gerçeği yalanlayan nankörle¬ 
rin kalplerine korku salacağım. Haydi! Vurun onların boyun¬ 
larına, vurun onların parmaklarına. 

13. Çünkü onlar, Allah'a ve Rasul'üne karşı geldiler. Kim Allah'a ve 
Rasul'üne karşı gelirse, bilsin ki, Allah'ın Azabı Çok Çetindir. 

14. Şimdi onu tadın. Gerçeği yalanlayan nankörler için yalnızca 
ateşin azabı vardır. 

15. Ey iman edenler! Gerçeği yalanlayan nankörlerin orduları ile 
karşılaştığınız zaman, onlara arkanızı dönmeyin. 

16. Kim böyle bir günde, savaşmak için bir cepheye çekilmek 
amacıyla veya başka bir birliğe katılmanın dışında, düşmana 
arkasını dönerse, Allah'ın gazabına uğramış olur. Onun vara¬ 
cağı yer Cehennem'dir. O, ne kötü bir dönüş yeridir. 

17. Onları siz öldürmediniz, fakat Allah öldürdü. Attığın zaman 
da sen atmadın, fakat Allah attı. 1 Allah, bunu mü'minleri iyi 
bir sınava tabi tutmak için yaptı. Kuşkusuz Allah, Her Şeyi 
Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Sakın elde ettiğiniz başarı sizi şımartmasın. Size gücü veren de, 
onu kullanacak aklı veren de Allah'tır. Sahip olduğunuz hiçbir şe¬ 
yin yaratıcısı siz değilsiniz. Onu size vereni sakın göz ardı etmeyin. 
Unutmayın! Oku atan sizin eliniz olabilir ama ellerinizi de ellerinize 
atacak gücü de veren Allah'tır. 

18. İşte size böyle yardım etti. Allah, gerçeği yalanlayan nankörle¬ 
rin planlarını bozandır. 

19. Eğer fetih istiyorsanız, işte size fetih geldi. Eğer son verirseniz, 
o sizin için daha hayırlıdır. Eğer dönerseniz, Biz de döneriz. 
Topluluğunuz çok olsa da kesinlikle size bir fayda vermez. 
Kuşkusuz Allah, mü'minlerle beraberdir. 

20. Ey iman edenler! Allah'a ve Rasul'üne itaat edin. İşitip durur¬ 
ken ondan yüz çevirmeyin! 



Bölüm 9 


8/Enfal Sû 


205 


21 . İşitmedikleri halde 1 , işittik diyen 2 kimseler gibi olmayın! 

1- Allah'ın emirlerine uymadıkları halde. 2- Allah'ın emirlerine uy¬ 
madıkları halde, uyuyoruz diyen. 

22 . Allah katında, yeryüzündeki canlıların en değersizi, aklını kul¬ 
lanmayan sağırlar ve dilsizlerdir. 1 

1-Aklını devre dışı bırakarak, başkasının aklıyla düşünen bir kimse¬ 
nin imanı geçerli değildir. Zira iman, emin olmayı gerektirir; emin 
olmak da akıl ile olur. Kendi aklı ile iman etmeyenle kendi aklıyla 
inkar edenin bir farkı yoktur. 

23. Eğer Allah, onlarda bir hayır olduğunu görseydi onlara işitti- 
rirdi. Onlara işittirseydi de aldırmayarak yine dönerlerdi. 

24. Ey iman edenler! Sizi, size hayat verecek şeylere çağırdığı za¬ 
man, Allah'a ve Rasul'üne icabet edin. Bilin ki Allah, kişi ile 
kalbinin arasına girer 1 . Kuşkusuz hepiniz O'na dönüp topla¬ 
nacaksınız. 

1- Vahiy ile insanın aklına, bilincine ve düşüncesine yön vererek; 
doğru yola yönelmesine aracı olur. Söz konusu edilen kalp, kan 
pompalayan organ değil; aklın, düşünmenin ve idrak etmenin mer¬ 
kezidir. 

25. Yalnızca aranızdaki haksızlık edenlerin başlarına gelmekle sı¬ 
nırlı kalmayacak fitneye 1 karşı takva sahibi olun. Unutmayın 
ki Allah'ın azabı çok çetindir. 

1- Samimiyet sınavı. Aldatma, aldablma. Ateşte yakmak anlamın¬ 
daki fetn kökünden türemiştir. 'Anlamı, "albn, gümüş gibi değerli 
maddelerin kendileriyle kaynaşmış olan değersiz maddelerinden 
ayrışbrılması, yani saflaşbrılması amacı ile yüksek ateşte eritilme¬ 
si" işlemidir.' Fitne sözcüğü, kişinin samimiyetinin iç yüzünün orta¬ 
ya çıkması için; savaş, baskı, zulüm, zenginlik, yoksulluk, hastalık, 
ölüm, ün, mevki, mal, mülk gibi konularda tabi tutulduğu samimi¬ 
yet sınavıdır. 

26. Ve hatırlayın; bir zamanlar yeryüzünde sayıca azdınız ve güç¬ 
süz kimselerdiniz. İnsanların sizi alıp götürmesinden korku¬ 
yordunuz. O, sizi barındırdı ve yardımıyla kuvvetlendirdi. Te¬ 
miz şeylerden size rızık verdi. O halde şükretmelisiniz. 



206 


8/Enfal Sûrı 


Bölüm 9 


27. Ey iman edenler! Allah'a ve Rasul'üne ihanet etmeyin. Yoksa 
bile bile emanetlerinize ihanet etmiş olursunuz. 

28. Bilin ki mallarınız ve evlatlarınız ancak birer fitnedir. 1 Kuşku¬ 
suz Allah'ın yanında çok büyük ödül vardır. 

1- Samimiyet sınavı. Aldatma, aldatılma. Ateşte yakmak anlamın¬ 
daki fetn kökünden türemiştir. 'Anlamı, "altın, gümüş gibi değerli 
maddelerin kendileriyle kaynaşmış olan değersiz maddelerinden 
ayrıştırılması, yani saflaştırılması amacı ile yüksek ateşte eritilme¬ 
si" işlemidir.' Fitne sözcüğü, kişinin samimiyetinin iç yüzünün orta¬ 
ya çıkması için; savaş, baskı, zulüm, zenginlik, yoksulluk, hastalık, 
ölüm, ün, mevki, mal, mülk gibi konularda tabi tutulduğu samimi¬ 
yet sınavıdır. 

29. Ey iman edenler! Eğer Allah için takvâlı 1 olursanız; O, size bir 
Furkan 2 verir, kötülüklerinizi örter ve sizi bağışlar. Allah, Bü¬ 
yük FazI 3 Sahibidir. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve 
zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 2- Doğ¬ 
ruyu yanlıştan, hakkı babldan ayırt etme anlayışı. 3- Hoşgörü, cö¬ 
mertlik ve ikram. 

30. Gerçeği yalanlayan nankörler, seni tutuklamak, öldürmek veya 
sürgün etmek için plan yapıyorlardı. Onlar plan yaparlarken, 
Allah da plan yapıyordu. Allah, plan yapanların en hayırlısıdır. 

31. Onlara, âyetlerimiz okunduğu zaman, " Evet, biz bunu duy¬ 
duk, dilersek biz de onun benzerini söyleriz; bu, evvelkilerin 
masallarından başka bir şey değildir." dediler. 

32. Bir de dediler ki: "Allah'ım! Eğer bu Senin tarafından gelen bir 
gerçekse 1 , gökten üzerimize taş yağdır veya bize can yakıcı bir 
azap ver." 

1- Mademki Senden geldiği iddia ediliyor. 

33. Sen onların içindeyken, Allah, onlara azap etmez. Onlar, bağış¬ 
lanma diledikleri sürece de Allah onlara azap edecek değildir. 

34. Onlar, Mescid-i Harâm'a girmeye engel oldukları halde ve 
onun velileri 1 olmadıkları halde Allah neden onlara azap et- 





Bölüm 9 


8/Enfal Sûrı 


207 


meşin? Oysa oranın gerçek sahipleri, muttakilerdir 2 . Fakat 
onların çoğu bilmezler. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer 
alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysa¬ 
ki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yönet¬ 
meyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 2- Takva sahibi olan. 

35. Onların, Beyt'in 1 yanındaki salâtları 2 , ıslık çalmaktan ve el 
çırpmaktan başka bir şey değildir. Öyleyse küfrünüzden dola¬ 
yı azabı tadın. 

1- Mescid-i Harâm/Ka'be. 2- İbadetleri. 

36. Gerçeği yalanlayan nankörler, Allah yolundan alıkoymak için 
mallarını harcarlar ve harcayacaklarda. Sonra, bu kendilerine 
pişmanlık olacak ve sonra mağlup olacaklar. Gerçeği yalanla¬ 
yan nankörler Cehennem'de toplanacaklardır. 

37. Ki Allah, pis olanı temiz olandan ayırsın, pis olanları birbiri¬ 
nin üzerine koyup, hepsini bir araya getirsin, sonra hepsini 
Cehennem'e doldursun. İşte onlar hüsrana uğrayanlardır. 

38. Gerçeği yalanlayan nankörlere de ki: Eğer vazgeçerlerse geç¬ 
mişte yaptıkları bağışlanır. Eğer tekrar dönerlerse, evvelkile¬ 
rin başına gelenler ortadadır. 

39. Fitne 1 kalmayıp, din 2 tamamıyla Allah'ın oluncaya kadar on¬ 
larla savaşın. Eğer vazgeçerlerse kuşkusuz Allah onların ne 
yaptığını görmektedir. 

1- Baskı ve zulüm. 2- Allah'ın yasalarının belirleyici ve egemen güç 
olması sağlanıncaya kadar. (2/Bakara, 193) 

40. Eğer yüz çevirirlerse, artık bilin ki Allah sizin mevlânızdır. 1 O, 
ne güzel mevlâ, ne güzel yardımcıdır. 

1- Yakın olan, yardım eden, koruyan, yol gösteren. Mevla yalnız¬ 
ca Allah'br. Allah'tan başkasına Mevla, Mevtana demek şirktir. Veli 
sözcüğünün eş anlamlısıdır. 


_-9. Bölümün Sonu- 




208 


8/Enfal Sûrı 


Bölüm 10 


41. Eğer Allah'a, Hakk ile Batıl'ın birbirinden ayrıldığı gün; iki or¬ 
dunun karşı karşıya geldiği günde, kulumuza indirdiğimize 
inanıyorsanız, bilin ki: Ganimet olarak ele geçirdiklerinizin 
beşte biri Allah'ın, Rasul'ünün, yakınların 1 , yetimlerin, düş¬ 
künlerin, yarı yolda kalanlarındır. Allah, Her Şeye Güç Yeti- 
rendir. 

1- Allah yolundaki mücadelende yanında yer alanların. Yakınlar; 
Allah Rasul'ünün, Ehl-i Beyt'i ve akrabaları değil, İslam davasına 
sahip çıkıp yardım ettiği, bunun için yurdundan, evinden oldu¬ 
ğu halde, savaşa kablma imkânı bulamayan ihtiyaç sahipleridir. 
(59/Haşr,7,8) 

42. Sizin, vadinin bir ucunda, onların da öteki ucunda ve kerva¬ 
nın da sizden aşağıda olduğu o gün, eğer bilinen bir yerde 
buluşmak hususunda sözleşmiş olsaydınız dahi, anlaşmazlığa 
düşerdiniz. Ama Allah, gerçekleştirilmesi gereken bir işi yap¬ 
tı; yok olan, apaçık bir kanıtla yok olsun, yaşayan da apaçık 
bir kanıtla yaşasın diye. Allah, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi 
Bilen'dir. 

43. Hani Allah, onları sana uykunda az göstermişti. Eğer O, onları 
sana çok gösterseydi, tedirgin olup ne yapacağınız hususun¬ 
da anlaşmazlığa düşerdiniz. Fakat Allah, sizi bu tehlikeden ko¬ 
rudu. Zira O, göğüslerde olanları en iyi bilendir. 

44. Karşı karşıya geldiğinizde, Allah onları sizin gözünüzde, sizi de 
onların gözünde sayıca azmış gibi gösteriyordu ki takdir edi¬ 
len işi yerine getirsin. Bütün işler yalnızca Allah'a döndürülür. 

45. Ey iman edenler! Bir toplulukla karşılaştığınız zaman, sebat 1 
edin ve Allah'ı çok anın ki kurtuluşa eresiniz. 

1- Kararlı, dirençli ve istekli olun. 

46. Allah'a ve Rasulü'ne itaat edin. Birbirinizle çekişmeyin. Son¬ 
ra zaafa düşüp zayıflarsınız. Bir de sabredin. Kuşkusuz Allah, 
sabredenlerle beraberdir. 



Bölüm 10 


8/Enfal Sûrı 


47. Çalım satmak, insanlara gösteriş yapmak ve Allah'ın yolun¬ 
dan alıkoymak için yurtlarından çıkanlar gibi olmayın. Allah, 
onların yaptıklarını çepeçevre kuşatmıştır. 

48. Hani, şeytan 1 onlara yaptıkları işi süslü gösterip: "Bugün, sizi 
hiçbir insan topluluğu yenemez, ben de muhakkak sizin yar- 
dımcınızım." dedi. Fakat iki ordu karşılaşınca geri döndü ve 
"Ben sizden uzağım, ben sizin görmediğinizi görmekteyim, 
ben Allah'tan korkarım. Zira Allah'ın azabı çok çetindir." dedi. 
1- Bu şeytan, cinlerden olan şeytan değil, insandan olan şeytandır. 
(2/Bakara, 14) 

49. Münafıklar, o kalplerinde hastalık bulunanlar: "Bunları, din¬ 
leri aldatmış." diyorlardı. Oysa kim Allah'a tevekkül 1 ederse 
Allah, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

50. Bir görseydin! 1 Melekler, gerçeği yalanlayan nankörlerin can¬ 
larını alırken, yüzlerine ve sırtlarına vuruyorlar 2 ve "Kavurucu 
azabı tadın. " diyorlardı. 

1- Bir bi leb i İsen. 2- Büyük bir eziyet veriyorlar. 

51. İşte bu, kendi ellerinizle yaptıklarınızın karşılığıdır, yoksa Allah 
kullarına asla haksızlık etmez. 

52. Tıpkı Firavuncuların ve onlardan öncekilerin durumu gibi. 
Allah'ın âyetlerini yalanlamışlardı. Allah da onları, suçları yü¬ 
zünden yakalamıştı. Allah, Mutlak Güç Sahibi'dir, Cezalandır¬ 
ması Çok Şiddetli Olan'dır. 

53. Çünkü bir topluluk kendisini değiştirmedikçe, Allah onlara 
verdiği nimeti değiştirecek değildir. 1 Allah, Her Şeyi Duyan'dır, 
Her Şeyi Bilen'dir. 2 

1- Verdiği her türlü imkânı, gücü, üstünlüğü vb. 2- 13/Râ'd Suresi, 11. 




210 


8/Enfal Sûrı 


Bölüm 10 


54. Firavuncular ve onlardan öncekiler gibi. Rabb'lerinin ayetleri¬ 
ni yalanlamışlardı da Biz de suçlarından dolayı onları mahvet¬ 
miş ve Firavuncuları suda boğmuştuk. Hepsi de zalim kimse¬ 
lerdi. 

55. Allah katında canlıların en şerlisi 1 , gerçeği yalanlayan nankör¬ 
lerdir. Artık onlar inanmazlar; 

1- Bir sonraki ayette de ifade edildiği gibi yaptıkları antlaşmalara 
uymayan kimseler kast edilmektedir. 

56. Onlar, kendileriyle antlaşma yaptığın halde, her defasında hiç 
çekinmeden antlaşmalarını bozan kimselerdir. 

57. Eğer savaşta onları yakalarsan, geride kalanlara ders olacak 
şekilde onları darmadağın et. Belki akıllarını başlarına alırlar. 

58. Eğer bir toplumun ihanetinden endişe edersen, onlarla aynı 
şekilde 1 anlaşmayı boz. Kuşkusuz Allah, hainlik yapanları sev¬ 
mez. 

1- Antlaşmanın kurallarına karşılıklı uyulması ilkesi gereği. 

59. Gerçeği yalanlayan nankörler, kendilerinden vazgeçildiğini 
sanmasınlar. Onlar, Bizi aciz bırakamazlar. 

60. Siz de onlara karşı gücünüzün yettiği kadar güç ve savaş atla¬ 
rı 1 hazırlayın ki, bununla Allah'ın düşmanlarını, sizin düşma¬ 
nınızı ve sizin bilmeyip, Allah'ın bildiği düşmanları korkutası¬ 
nız. Allah yolunda her ne harcarsanız, size tam olarak ödenir. 
Ve hiçbir haksızlığa uğratılmazsınız. 

1- Savaş atları ile kast edilen şey, savaş için gerekli olan araç ve ge¬ 
reçleri bulundurmaktır. Savaş gereçleri, o gün kılıçb, oktu, attı, de¬ 
veydi... Günümüzde ise, bombadır, füzedir... Burada verilen mesajı 
günümüze uyarladığımız zaman, "Savaş için uçak, füze vb. şeyler 
yapın." olarak anlaşılmalıdır. 




Bölüm 10 


8/Enfal Sûrı 


211 


61. Eğer onlar barışa yanaşırlarsa, sen de yanaş ve Allah'a tevek¬ 
kül 1 et. Kuşkusuz O, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

62. Eğer sana hile yapmak isterlerse, şunu bil ki Allah sana yeter. 
O, seni yardımı ile ve mü'minlerle destekledi. 

63. Ve onların kalplerini uzlaştırdı. Eğer yeryüzündeki her şeyi 
infak 1 etseydin yine de onların kalplerini kaynaştıramazdın. 
Fakat Allah, onları kaynaştırdı. Kuşkusuz O, Mutlak Üstün 
Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Yardım olarak verseydin. 

64. Ey Nebi! Allah, sana ve sana uyan mü'minlere yeter. 

65. Ey Nebi! Mü'minleri savaşmaya cesaretlendir. Eğer sizden 
sabreden yirmi kişi bulunursa, iki yüz kişiye galip gelir. Eğer 
sizden yüz kişi bulunursa, gerçeği yalanlayan nankörlerden 
bin kişiye galip gelir. Çünkü onlar gerçekten anlamaz 1 bir top¬ 
luluktur. 

1- Yüce değerlerden yoksun, yalnızca dünyaya bağlı. 

66. Şimdi Allah, yükünüzü hafifletti. Çünkü sizde bir zayıflık ol¬ 
duğunu bilmektedir. Yine de, eğer sizden sabırlı yüz kişi bu¬ 
lunursa iki yüz kişiye galip gelir. Eğer sizden bin kişi olursa 
Allah'ın izni ile iki bin kişiye galip gelir. Allah, sabredenlerle 
beraberdir. 

67. Hiçbir nebiye, yeryüzünde düşmana üstünlük sağlayıncaya 
kadar, esir almak 1 yaraşmaz. Siz geçici dünya malını istiyorsu¬ 
nuz, oysa Allah ahireti istiyor. Allah, Mutlak Üstün Olan'dır, En 
İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Müslümanların, fidye almak amacıyla esir edinme şeklindeki 
dünyalık kazanç peşinde olmaları kınanmaktadır. 




212 


8/Enfal Sûrı 


Bölüm 10 


68. Eğer Allah tarafından önceden verilmiş bir hüküm olmasay¬ 
dı, aldığınız şeyden dolayı size mutlaka büyük bir azap doku¬ 
nurdu. 

69. Artık elde ettiğiniz ganimetten, helal ve temiz olarak yiyin 
ve Allah için takvâlı 1 olun. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

70. Ey Nebi! Elinizdeki esirlere de ki: "Eğer Allah kalplerinizde bir 
hayır olduğunu bilirse 1 , size, sizden alınandan daha hayırlısını 
verir ve sizi bağışlar." Allah'ın Rahmeti Bol'dur, Kesintisiz'dir. 
1- Kendinizde, doğru yola yönelme isteği, gerçeği bulma arzusu 
olursa. 

71. Eğer sana ihanet etmek isterlerse; daha önce Allah'a da iha¬ 
net etmişlerdi. Allah, onlara karşı sana imkân verdi. Allah, 
Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

72. İman edip, hicret edenler, malları ve canları ile Allah yolunda 
cihat edenler, barındırıp yardım edenler; işte onlar birbirleri¬ 
nin evliyalarıdırlar. İman edip de hicret etmeyenlere gelince, 
hicret edinceye kadar onların velayetinden 1 size bir şey yok¬ 
tur. Eğer onlar din hususunda sizden yardım isterlerse, onlara 
yardım etmek üzerinize borçtur. Ancak aranızda anlaşma bu¬ 
lunan bir toplumun aleyhine olursa, o bu hükmün dışındadır. 
Allah, yaptığınız her şeyi görmektedir. 

1- Yakın olma, yanında olma, kollayıp gözetme. 



Bölüm 10 


8/Enfal Sûrı 


213 


73. Gerçeği yalanlayan nankörler birbirlerinin evliyalarıdırlar. 1 
Eğer siz de bunu yapmazsanız 2 , yeryüzünde büyük bir baskı, 
zulüm ve kargaşa olur. 

1- Koruyucular, yardımcılar ; gözeticiler ; destekleyiciler ; yandaşlar. 
Kur'an'da yer alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" sözcüğü; 
dost; dostlar olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcükler ; 
etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, koruma¬ 
yı, gözetilmeyi ifade etmektedirler. 2 - Siz de birbirinizin evliyaları 
olmazsanız. 

74. İman edip hicret edenler, Allah yolunda cihat edenler; barın¬ 
dıran ve yardım edenler işte onlar gerçek mü'minlerdir. Onlar 
için bağışlanma ve kerim 1 bir rızık vardır. 

1- Bol ikramlı, cömertçe. 

75. Sonradan iman edip de hicret edenler ve sizinle birlikte cihat 
edenler sîzdendir. Allah'ın Kitap'ına göre rahim sahipleri 1 ön¬ 
celiklidir. Kuşkusuz Allah, Her Şeyi Bilen'dir. 

1-Mü'min akrabalar. 



214 


9/Tövbe Sûresi 


Bölüm 10 


TÖVBE SÛRESİ 

[ İniş sırası: 113, Medeni, 129 ayet. 

Adını 102 ve 118. Ayetlerde geçen tövbe konusundan almaktadır. ] 

ı. Antlaşma yaptığınız müşriklere, Allah'tan ve Resul'ünden ih¬ 
tardır. 

2 . Yeryüzünde dört ay 1 daha dolaşın ve bilin ki Allah'ı aciz bı¬ 
rakamazsınız. Allah, gerçeği yalanlayan nankörleri rezil ede¬ 
cektir. 

1- Dört ay, "haram aylardır." Arap örfünde, bu aylarda savaş yap¬ 
mak yasaktır. BunlarMuharrem, Receb, Zilkade ve Zilhicce ayları¬ 
dır. İslam da bu yasağı meşru görmüş ve onaylamıştır. Ancak saldırı 
durumunda, savunma amaçlı bu kuraldan vazgeçilmesi buyrulmak- 
tadır. (2/Bakara, 194 ve 9/Tövbe, 36.) 

3. Bu Allah ve Resul'ünden; Hacc-ı Ekber 1 gününde, insanlara 
bir duyurudur. Allah ve Rasul'ü müşriklerden uzaktır. Ey müş¬ 
rikler! Eğer tövbe ederseniz, bu sizin için daha hayırlıdır. Eğer 
yüz çevirirseniz, iyi bilin ki Allah'ı aciz bırakacak değilsiniz. 
Gerçeği yalanlayan nankörleri can yakıcı bir azapla müjdele(!) 
1- En büyük hac günü. (Zilhicce ayının 10. günü.) 



Bölüm 10 


9/Tövbe Sûresi 


215 


4. Ancak, kendileriyle yaptığınız antlaşmanın hükümlerine ek¬ 
siksiz uyan ve size karşı başkalarıyla iş birliğinde bulunmayan 
müşrikler müstesna. Onlarla antlaşmanın süresini tamamla¬ 
yın. Allah, takvâ 1 sahiplerini sever. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 

5. Haram aylar 1 çıktığı zaman, artık "o müşrikleri" nerede bulur¬ 
sanız öldürün 2 , onları yakalayıp hapsedin, bütün geçit yerle¬ 
rinde onları gözetleyin. Eğer tövbe edip 3 , salâh ikame eder 4 , 
zekâtı verirlerse 5 diledikleri yolu seçsinler. Kuşkusuz Allah, 
Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Savaşmanın haram olduğu aylar. 2- "Nerede bulunursa öldürü¬ 
lecek olanlar," müşriklerin tamamı değil; "o müşrikler" denilerek, 
"belli olan, antlaşmayı bozan bir kısım müşrikten" söz edilmekte¬ 
dir. Ki bunlar aynı zamanda Müslümanların aleyhinde başkaları ile 
iş birliği yapanlardır. Bir önceki ayette, bunların kimler oldukları 
zikredilmektedir. Bir sonraki ayette de koruma isteyen müşriklere, 
koruma sağlanması ve güven içinde istedikleri yere ulaştırılmaları 
istenmektedir. 3- Savaşmaktan vaz geçerlerse. 4- Samimiyet içinde 
pişman olurlarsa, kulluklarını şirkten arındırırlarsa. Salat sözcüğü¬ 
nün, namazın yanı sıra; dua, destek, din, yardımlaşma, dayanışma, 
davet, kulluk, itaat ve yaradılış amacına uygun hareket etmek gibi 
anlamları bulunmaktadır. Salâbn hangi anlamı ifade ettiği, ancak 
içinde yer aldığı ayet ve konu bağlamından anlaşılabilir. 5- Benlik¬ 
lerini kötülüklerden arındırıp samimi ve dürüst olurlarsa. Buradaki 
zekat sözcüğü, kesinlikle mali bir şeyi değil, münafıklıktan tamamen 
arınmış olarak kulluk etmeyi ifade etmektedir. 

6. Eğer müşriklerden biri senden korunma isterse, ona bu koru¬ 
mayı sağla ki Allah'ın sözlerini öğrenip anlama imkânı bula¬ 
bilsin. Sonra da onu güven içinde bulunacağı yere ulaştır. Zira 
bunlar, gerçeği bilmeyen bir kavimdir. 



216 


9/Tövbe Sûresi 


Bölüm 10 


7. Yaptıkları antlaşmayı bozan müşriklerin, Allah ve Rasul'ünün 
yanında nasıl ihbarları olabilir ki? Kendileriyle Mescid-i Ha¬ 
ram yanında sözleşme yaptıklarınızın durumu başkadır. On¬ 
lar, size karşı sözlerinde durdukları sürece siz de sözünüzde 
durun. Allah, takvâlı olanları sever. 

8. Nasıl olabilir ki? Onlar, size galip gelmiş olsalar, hakkınızda ne 
bir antlaşma ne de bir yükümlülük gözetmezler. Kalben iste¬ 
medikleri halde, dilleriyle sizi hoşnut etmeye çalışırlar. Onla¬ 
rın çoğu fasıktırlar. 1 

1- Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan. İyi, doğru, temiz ve güzel 
şeylerden uzak kalan. 

9. Allah'ın âyetlerini az bir bedel karşılığında satıp, O'nun yolun¬ 
dan alıkoydular. Gerçekten onların yaptıkları çok kötüdür! 

ıo. Onlar, bir mü'min hakkında ne bir antlaşma ne de bir yüküm¬ 
lülük gözetirler. İşte saldırganlar, onlardır. 

ıı. Eğer tövbe eder, salâh ikame eder ve zekâh verirlerse 1 , onlar 
arhk dinde sizin kardeşlerinizdir. Biz, âyetleri, bilen bir kavim 
için böyle ayrıntılı bir şekilde açıklıyoruz. 

1- Bu terkip, ibadete layık yegâne ilah olarak Allah'a inanmak; kul¬ 
luğu, Allah'a yönelmeyi, dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir bi¬ 
linçle ve arınmış, temizlenmiş, arı duru hale gelmiş bir benlikle yap¬ 
mak; yardımlaşmayı, destek olmayı canlı ve diri tutmak demektir. 

12 . Eğer onlar, antlaşmalarından sonra yeminlerini bozup dinini¬ 
ze dil uzatırlarsa 1 , küfrün öncüleri ile savaşın. Çünkü onların 
yeminleri yok hükmündedir. Umulur ki yaptıklarından vazge¬ 
çerler. 

1- Düşmanlığa devam edip, verdikleri söze ihanet ederlerse. 

13. Antlarını bozup, Rasul'ü yurdundan çıkarmaya karar veren ve 
size karşı saldırıya ilk geçen bir toplumla savaşmaz mısınız? 
Yoksa onlardan korkuyor musunuz? Eğer gerçekten inanan¬ 
lar iseniz, Allah'ın cezalandırmasından daha çok korkmanız 
gerektiğini bilmelisiniz. 




Bölüm 10 


9/Tövbe Sûresi 


217 


14. Onlarla savaşın ki Allah sizin ellerinizle onlara azap etsin, on¬ 
ları rezil etsin, onlara karşı size yardım etsin. İnanan halkın 
göğüslerine şifa versin. 1 

1- Huzura kavuştursun, rahatlatsın. 

15. Ve onların kalplerindeki öfkeyi gidersin. Allah, dilediğine 1 
tövbe nasip eder. Allah, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm 
Veren'dir. 

1- Hak edene. Uygun gördüğüne. 

16 . Yoksa siz, içinizden cihat edip, Allah'tan, Rasul'ünden ve 
mü'minlerden başkasını sırdaş edinmeyenleri ortaya çıkar¬ 
madan, kendi halinize bırakılacağınızı mı sandınız? Allah, yap¬ 
tığınız her şeyden haberdardır. 

17. Gerçeği yalanlayan nankörler olduklarını bildikleri halde, 
müşriklerin, Allah'ın mescitlerini imar etmeye hakları yoktur. 
Onların bütün yaptıkları boşa gitmiştir. Onlar, ateşte sürekli 
kalacaklardır. 

18. Allah'ın mescitlerini, ancak Allah 'a ve Ahiret Günü'ne iman 
edip, salâh ikame eden, zekâtı veren 1 ve Allah'tan başkasın¬ 
dan korkmayan kimseler imar edebilirler. Onların doğru yolu 
bulanlardan olmaları umulur. 

1- Bu, bir terkip olarak: İbadete layık yegâne ilah olarak Allah'a 
inanmak; kulluğu, Allah'a yönelmeyi, dua ve ibadeti şirkten arındı¬ 
rılmış bir bilinçle ve arınmış, temizlenmiş, arı duru hale gelmiş bir 
benlikle yapmak; yardımlaşmayı, destek olmayı canlı ve diri tutmak 
demektir. 

19. Siz, hacılara su dağıtmayı ve Mescid-i Haram'ı imar etmeyi; 
Allah'a ve Ahiret Günü'ne iman edip, Allah yolunda cihat 
edenlerle bir mi tuttunuz? Bunlar, Allah'ın yanında bir değil¬ 
dir. Allah, zalim olan toplumu doğru yola iletmez. 

20 . İman edip, hicret eden ve Allah yolunda mallarıyla canlarıyla 
cihat edenlerin, Allah katında dereceleri daha büyüktür. İşte 
onlar kazançlı olanlardır. 



218 


9/Tövbe Sûresi 


Bölüm 10 


21 . Rabb'leri, onları, Kendi rahmeti, hoşnutluğu ve içinde tüken¬ 
meyen nimetler bulunan Cennetleri ile müjdeliyor. 

22 . Onlar, orada sürekli kalıcıdırlar. Kuşkusuz büyük ödül Allah 
katindadır. 

23. Ey iman edenler! Eğer küfrü imana tercih ediyorlarsa, baba¬ 
larınızı ve kardeşlerinizi evliya 1 edinmeyin. Sizden kim onlara 
dönerse 2 , işte onlar zalimlerin ta kendileridir. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da 
yer alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu edilmektedir. 
Oysaki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, 
yönetmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 2- Onların ya¬ 
nında yer alırsa. 

24. De ki: "Eğer babalarınız, çocuklarınız, kardeşleriniz, eşleriniz, 
sülaleniz; kazandığınız mallarınız, kötüye gitmesinden kork¬ 
tuğunuz ticaretiniz, hoşunuza giden evleriniz, size; Allah'tan, 
O'nun Rasul'ünden ve O'nun yolunda cihad 1 etmekten daha 
sevimli geliyorsa, o halde Allah'ın hükmünün gerçekleşmesi¬ 
ni bekleyin. Allah, fasık olan kimseleri hidayete iletmez. 

1- Öz veri ile gayret göstermekten, çalışıp çabalamaktan. İmkân¬ 
larını seferber etmekten. 

25. Ant olsun ki Allah, size birçok yerde ve Huneyn 1 gününde yar¬ 
dım etmişti. Hani çokluğunuz sizi böbürlendirmiş^ de size bir 
faydası olmamıştı. Yeryüzü bütün genişliğine rağmen size dar 
gelmişti. Sonra da gerisin geri dönüp gitmiştiniz. 

1- Huneyn Savaşı. 

26. Sonra Allah, Rasulü'nün ve inananların üzerine dinginlik ve 
güven indirdi. Görmediğiniz ordular indirdi ve gerçeği yalan¬ 
layan nankörlere azap verdi. İşte budur gerçeği yalanlayan 
nankörlerin cezası. 

27. Sonra Allah, bunun ardından dilediğinin 1 tövbesini kabul 
eder. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Uygun gördüğünü, hak edeni. 



Bölüm 10 


9/Tövbe Sûresi 


219 


28. Ey iman edenler! Müşrikler ancak necistir 1 . Öyleyse bu yıldan 
sonra Mescid-i Harâm'a yaklaşmasınlar. Eğer yoksulluktan 
korkarsanız, Allah dilerse sizi kendi lütfü ile yakında zengin 
yapar. Allah, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Kirlidir, çirkindir: Söz konusu kirlilik maddi bir kirlilik değildir. Bu 
daha çok ticari anlamda çıkar kirliliği, davranış kirliliği, sorumsuzluk 
ve saygısızlık ifade etmektedir. Bu kirlilik, etik bir kirliliktir. Mescid-i 
Haram'ı şirk uygulamaları ve aldatmalarla kirletmektir. Ayette ge¬ 
çen "necis" sözcüğüne "pislik" şeklinde anlam vermek Kur'an'ın di¬ 
line yakışmayan bir üsluptur. 

29. Kendilerine Kitap verilenlerden, Allah'a ve Ahiret Günü'ne 
inanmayan; Allah'ın ve Rasul'ünün haram kıldığını haram 
saymayan ve Hak Din'i, din edinmeyen kimselerle, üstünlü¬ 
ğünüzü kabul ettirinceye, kendi elleriyle size cizye 1 verinceye 
kadar savaşın. 

1- İslam ülkesinde, Müslüman olmayan vatandaşlardan alınan bir 
tür vergi. 

30. Yahudiler: "Uzeyr Allah'ın oğludur." dediler; Hıristiyanlar da: 
"Mesih Allah'ın oğludur." dediler. Bu, onların dillerine dola¬ 
dıkları sözlerdir ki daha önce küfredenlerin sözlerine benzeti¬ 
yorlar. Allah, kahretsin onları! Nasıl da saptırıyorlar. 

31. Onlar, Allah'ı bırakıp, hahamlarını 1 , rahiplerini 2 ve Meryem 
oğlu Mesih'i 3 Rabb'ler edindiler. Oysa bunlar, bir tek olan 
İlâh'a kulluk etmekle emrolunmuşlardı. Ondan başka hiçbir 
ilâh yoktur. O, bunların ortak koştuklarından münezzehtir. 4 
1- Yahudi din adamları. 2- Hıristiyan din adamları. 3- İsa'yı. 4- Tıp¬ 
kı ehl-i kitap gibi günümüz Müslümanları(i) da mezheplerini, tari¬ 
katlarını, cemaatlerini, hocalarını, şeyhlerini, ağabeylerini Rabb'ler 
edinmiş durumdadırlar. 




220 


9/Tövbe Sûresi 


Bölüm 10 


32. Allah'ın nurunu 1 ağızlarıyla söndürmek 2 istiyorlar. Ancak, ger¬ 
çeği yalanlayan nankörler hoşlanmasalar da Allah nurunu ta¬ 
mamlayacaktır. 

1- Aydınlığını. İnsanları karanlıklardan aydınlığa çıkaran ışığını. 

2- Kur'an hakkında yalan yanlış bilgilerle , onu etkisiz hale getirmek. 

33. Dinin tümünü tamamlamak için, Rasul'ünü doğru yol kılavuzu 
ve Hakk Din ile gönderen O'dur. Müşrikler hoşlanmasalar da. 

34. Ey iman edenler! Doğrusu, hahamların 1 ve rahiplerin 1 birço¬ 
ğu, insanların mallarını batıl yoldan yerler. İnsanları Allah'ın 
yolundan çevirirler. Altın ve gümüşü biriktirip de onları Allah 
yolunda harcamayanlar var ya işte onları can yakıcı bir azapla 
müjdele. 

1- Din adamlarının. 

35. O gün, biriktirdikleri altın ve gümüş, cehennem ateşinde 
kızdırılıp; onlarla alınları, yanları ve sırtları dağlanacak, "İşte 
bunlardır, kendiniz için biriktirdiğiniz şeyler, tadın, biriktirdiği¬ 
niz şeylerin azabını." denecek. 

36. Gökleri ve yeri yarattığı zaman koyduğu yasasında, Allah'ın 
yanında ayların sayısı on ikidir. Bunların dördü haram ay¬ 
lardır. İşte doğru din budur. Bu aylarda, kendinize haksızlık 
yapmayın. Ve müşrikler nasıl sizinle topyekûn savaşıyorlarsa 
siz de onlarla topyekûn savaşın. Biliniz ki, Allah, muttakilerle 1 
beraberdir. 

1- Takva sahibi olan. Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buy¬ 
ruklarla kendisini kötü ve zararlı şeylere karşı korumaya alan. 

37. Haram ayların yerlerini değiştirip ertelemek, küfürde ileri git¬ 
mektir. Gerçeği yalanlayan nankörler bu yolla saparlar. Onlar, 
Allah'ın haram kıldığı aylara denk getirmek için bu ertelemeyi 
bir yıl helal sayarlarken bir yıl sonra haram sayarlar. Böylece 
Allah'ın haram kıldığını helal saymış oluyorlar. Böylece yap¬ 
tıkları kötü şeyler, onlara güzel gösterildi. Gerçeği yalanlaya¬ 
rak nankörlük eden halkı Allah doğru yola iletmez. 



Bölüm 10 


9/Tövbe Sûresi 


221 


38. Ey iman edenler! Size ne oluyor ki, Allah yolunda seferber 
olun denildiği zaman, dünya nimetlerini tercih ederek işi 
ağırdan aldınız. Yoksa ahiret hayatı yerine dünya hayatını mı 
tercih etiniz. Ama ahiret hayatının yanında dünya hayatının 
değeri pek azdır. 

39. Eğer seferber olmazsanız, sizi can yakıcı bir azapla cezalandı¬ 
rır ve yerinize başka bir halkı getirir. Siz O'na hiçbir şeyle zarar 
veremezsiniz. Allah, Her Şeye Güç Yetiren'dir. 

40. Eğer siz ona yardım etmezseniz, iyi bilin ki Allah ona yardım 
etmişti. Hani gerçeği yalanlayan nankörler onu çıkardıkların¬ 
da 1 iki kişiden ikincisiydi. İkisi mağaradayken, o, arkadaşına: 
"Üzülme, kuşkusuz Allah bizimle beraberdir." demişti. Bunun 
üzerine Allah, üzerlerine dinginlik ve güven indirmişti. Onu, 
sizin görmediğiniz güçlerle desteklemişti. Ve küfredenlerin 
sözünü alçaltmıştı. Allah'ın sözü ise en yüce olandır. Allah, 
Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Mekke'den. 

4 1. Ağır ve hafif her türlü savaş araç gereçleriyle seferber olun. 
Mallarınızla ve canlarınızla Allah yolunda cihad 1 edin. Eğer bi¬ 
lirseniz, bu sizin için daha hayırlıdır. 

1- Özveri ile gayret göstermek , çalışıp çabalamak. İmkânlarını se¬ 
ferber etmek. Allah yolunda savaşmak. 

42. Eğer kolay bir kazanç ve sıradan bir "sefer" olsaydı, arkandan 
gelirlerdi. Ancak bu zorlu yolculuk, onlara uzak geldi. "Eğer 
gücümüz yetseydi, biz de sizinle çıkardık." diye Allah'a yemin 
edecekler. Kendilerini yok olmaya sürüklüyorlar. Kuşkusuz Al¬ 
lah, onların yalancı olduklarını en iyi bilendir. 

43. Allah seni affetsin! Doğru söyleyenler belli olmadan, yalancı¬ 
lar bilinmeden, onlara niçin izin verdin? 

44. Allah'a ve Ahiret Günü'ne iman edenler, mallarıyla ve canla¬ 
rıyla cihad etmemek için senden izin istemezler. Allah, mut- 
takileri en iyi bilendir. 




222 


9/Tövbe Sûresi 


Bölüm 10 


45 . Doğrusu, senden, ancak Allah'a ve Ahiret Günü'ne inanma¬ 
yanlar ve kalpleri şüpheye düşüp, şüphe içinde bocalayanlar 
sefere çıkmamak için izin isterler. 

46. Eğer çıkmak isteselerdi, elbette bunun için hazırlık yaparlar¬ 
dı. Ancak Allah, onların davranışlarını kötü gördü de kendile¬ 
rini alıkoydu ve onlara: "Oturanlarla beraber siz de oturun." 
denildi. 

47 . Eğer sizinle çıksalardı, bozgunculuktan başka bir şey yapmaz¬ 
lardı; sizi fitneye düşürmek için koşuştururlardı. İçinizde, on¬ 
lara kulak verecekler de olurdu. Kuşkusuz Allah, zalimleri en 
iyi bilendir. 

48. Daha önce de fitne çıkarmak istemişler ve sana karşı türlü 
işler çevirmişlerdi. Nihayet, hakk geldi ve onlar istemedikleri 
halde, Allah'ın emri gerçekleşti. 

49 . Onlardan kimi de: "Bana izin ver, beni fitneye düşürme. 1 " der. 
İyi bilmiş ol ki, onlar, fitneye düşmüşlerdir. Cehennem onları 
kuşatacaktır. 

1- Sıkıntı ve belayla yüzleştirme. 

50. Eğer sana bir iyilik isabet ederse, bu onları üzer. Fakat sana 
bir kötülük dokunursa, "Biz daha önceden önlemimizi almış¬ 
tık." derler ve sevinç içinde arkalarına dönüp giderler. 

51. De ki: "Allah'ın bizim için yazdığından başkası bize erişmez. O, 
bizim mevlamızdır. 1 Öyleyse, mü'minler, yalnız Allah'a tevek¬ 
kül 2 etsinler. 

1- Yakın olan , yardım eden , koruyan , yol gösteren. Mevla yalnız¬ 
ca Allah'tır. Allah'tan başkasına Mevla , Mevtana demek şirktir. Veli 
sözcüğünün eş anlamlısıdır. 2- Allah'a güvenmek, O'na dayanmak; 
her türlü çabayı gösterdikten sonra , sonucu Allah'a bırakmak. 




Bölüm 10 


9/Tövbe Sûresi 


223 


52. De ki: "Bize iki güzellikten 1 birinin dışında başka bir şeyin gel¬ 
mesini mi bekliyorsunuz? Oysa biz, Allah'ın kendi katından 
veya bizim elimizle size bir azap gelmesini bekliyoruz. Öyleyse 
bekleyin. Doğrusu biz de sizinle beraber bekleyenlerdeniz." 

1- Şehadet veya zafer. 

53. De ki: "İster istekli ister isteksiz infak 1 edin; sizden asla kabul 
edilmeyecektir. Çünkü siz fasık bir toplum oldunuz." 

1- Yardım. 

54. İntaklarının 1 kabul edilmesine engel şey. Onların, Allah'a ve 
Rasul'üne karşı küfretmeleri 2 , salata 3 üşene üşene gelmeleri 4 
ve istemeyerek infak etmeleridir. 

1- Yardımların. 2- Nankörlük etmeleri. 3- Destek olmaya , yardımlaş¬ 
ma ve dayanışmaya. 4- İsteksizce hareket etmeleri. 

55. Öyleyse, onların malları ve çocukları seni imrendirmesin. 
Doğrusu, Allah, bunlarla, onlara dünya hayatında azap etme¬ 
yi ve canlarının kâfir olarak çıkmasını istiyor. 

56. Sizden olduklarına dair Allah'a yemin ederler. Oysa onlar, siz¬ 
den değiller. Onlar, ayrılık çıkaran bir topluluktur. 

57. Eğer sığınılacak bir yer veya bir mağara veya girilecek bir delik 
bulsalardı, panik içinde oraya koşarlardı. 

58. İçlerinden kimileri de, sadakalar hakkında sana dil uzatır. Eğer 
kendilerine pay verilirse hoşlanırlar, verilmeyince de hemen 
kızarlar. 

59. Ne olurdu! Onlar, Allah'ın ve Rasulü'nün verdiklerine razı ol¬ 
salar ve: "Allah'ın lütfü bize yeter, Allah bize lütfundan yine 
verir, Rasul'ü de. Bizim isteğimiz yalnızca Allah'ın rızasıdır." 
deselerdi. 



224 


9/Tövbe Sûresi 


Bölüm 10 


60. Sadakalar 1 , Allah'tan bir farz olarak; ancak yoksullara, düş¬ 
künlere, bununla ilgili görevlilere 2 , kalpleri kazanılacak kim¬ 
selere 3 , kölelere 4 , borçlulara, Allah yoluna ve yolda kalmışla¬ 
ra 5 aittir. Allah, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Hak gözetirlik; sahip olunan mal üzerinde başkasının hakkını 
gözetmek. Yardım etmek. Sadaka, başkalarının, sahip olunan mal 
üzerindeki haklarıdır. Maldan çıkarılan, verilen şey demektir. 2- Sa¬ 
daka işi ile görevlendirilmişlere. 3- Gönülleri İslam'dan yana olduğu 
halde ekonomik sıkınblar nedeniyle çıkmazda olanlara. 4- Kölenin, 
özgürlüğüne kavuşmasını sağlamak için, ona yardım etmek. 5- Yap- 
bğı işi yarım kalmışlara. Bütün benliği ve varlığı ile kendilerini Allah 
yoluna adamış olanlara. 

61. Onlardan bir kısmı, "O, bir kulaktır." 1 diyerek, nebileri inciti¬ 
yorlar. De ki: "O, sizin için hayır kulağıdır." O, Allah'a inanır 
ve mü'minlerin sözüne inanır. İçinizdeki iman edenler için bir 
rahmettir. Allah'ın Rasul'ünü incitenler için can yakıcı bir azap 
vardır. 

1- Başkalarının aklıyla hareket eden, herkesin dediğine inanan kim¬ 
den ne d uyduysa onu yapan, saf bir kimsedir. 

62 . Sizi hoşnut etmek için, Allah'a yemin ediyorlar. Oysaki ger¬ 
çekten inanıyorlarsa, Allah ve Rasul'ü, hoşnut edilmeye daha 
layıktır. 

63. Bilmediler mi ki: Kim Allah'a ve Rasul'üne karşı haddi aşarsa, 
onun için, içinde sürekli kalacağı Cehennem ateşi vardır. İşte 
bu, en büyük rezilliktir. 1 

1- Alçaklık, aşağılık. 

64. Münafıklar, kendileri hakkında kalplerinde olanı haber vere¬ 
cek bir surenin indirilmesinden çekiniyorlar. De ki: "Alay edin 
bakalım! Kuşkusuz Allah, çekindiğiniz şeyi açığa çıkaracaktır." 

65. Eğer onlara soracak olsan, "Biz sadece lafa dalmış şakalaşı¬ 
yorduk." derler. De ki: "Allah ile mi, O'nun âyetleri ve Rasul'ü 
ile mi alay ediyordunuz?" 



Bölüm 10 


9/Tövbe Sûresi 


225 


66. Hiç özür dilemeyin! Ant olsun siz inandıktan sonra gerçeği ya¬ 
lanlayarak nankörlük ettiniz. Sizden bir kısmınızı affetsek bile, 
suç işlemelerinden dolayı bir kısmınıza da azap edeceğiz. 

67. Münafık erkekler ve münafık kadınlar birbirlerindendirler; 
kötülüğü buyururlar, iyilikten alıkoyarlar. Ellerini sıkı tutarlar. 1 
Onlar, Allah'ı unuttular, Allah da onları unuttu. 2 Münafıklar, 
fasıkların 3 ta kendileridir. 

1- Çok cimridirler. 2- Onlar, Allah'ın gösterdiği yoldan gitmediler, 
Allah da girdikleri yanlış yolda, onları kendileri ile baş başa bırakb. 
3- Günaha sapan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan; iyi, doğ¬ 
ru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalan. 

68. Allah, münafık 1 erkeklere ve münafık kadınlara ve gerçeği 
yalanlayan nankörlere, cehennem ateşini vadetmiştir. Orada 
sürekli kalıcıdırlar. Bu, onlara yeter. Allah, onları lanetlemiştir 
ve onlar için kalıcı bir azap vardır. 

1- İkiyüzlü, içten pazarlıklı, inanmadığı halde inanıyormuş gibi gö¬ 
rünen. 

69. Tıpkı sizden öncekiler gibisiniz. Onlar; kuvvetçe sizden daha 
güçlü, mal ve evlat bakımından sizden daha çoktular. Onlar, 
payları kadar bundan yararlandılar. Sizden öncekilerin payla¬ 
rınca yararlandıkları gibi siz de payınızca yararlandınız. Ve on¬ 
ların daldığı 1 gibi siz de daldınız. İşte onların yaptıkları dünya¬ 
da da ahirette de boşa gitmiştir. Onlar hüsrana uğrayanlardır. 
1- Dünyaya bağlandıkları gibi. 

70. Onlara, kendilerinden öncekilerin; Nuh, Ad ve Semud 
halklarının, İbrahim halkının ve Medyen sahiplerinin ve 
mûtefikelerin 1 haberi gelmedi mi? Rasulleri onlara açık kanıt¬ 
lar getirmişti. Allah, onlara haksızlık etmiş değildi. Fakat onlar 
kendi kendilerine haksızlık yapıyorlardı. 

1- Lut kavminin helak olduğu yerler. 




226 


'/Tövbe Sûresi 


Bölüm 10 


71. Mü'min erkekler ve mü'min kadınlar birbirlerinin velileridir¬ 
ler. 1 Ma'rufu 2 buyurur, munkerden 3 sakındırırlar. Salâb ikâme 
ederler, zekâb verirler. 4 Allah'a ve Rasulü'ne itaat ederler. İşte 
bunlara, Allah rahmet edecektir. Allah, Mutlak Üstün Olan'dır, 
En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. 2- İyiliği. 
3- Kötülükten. 4- Çevirilerde ayette ki salat sözcüğüne namaz an¬ 
lamı verilmektedir. Oysaki burada ki salat namaz değildir: ibadete 
layık yegane ilah olarak Allah'a inanmak; kulluğu, Allah'a yönelme¬ 
yi, dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir bilinçle ve arınmış, temiz¬ 
lenmiş bir benlikle yapmak; yardımlaşmayı, destek olmayı canlı ve 
diri tutmak demektir. Salat, sözcük olarak namazın yanısıra Allah'a 
yönelmek, ibadet, dua, rahmet, destek, dayanışma, yardımlaşma, 
yakından ilgilenme ve din gibi anlamlara gelmektedir. 

72. Allah, mü'min erkeklere ve mü'min kadınlara, içinden ırmak¬ 
lar akan, içinde sürekli kalacakları Cennetler ve Adn Cennet¬ 
lerinde temiz yerleşim yerleri söz verdi. Allah'ın razı olması 
ise daha büyüktür. 1 İşte büyük başarı budur. 

1- Daha büyük ödüldür. 

73. Ey nebi! Gerçeği yalanlayan nankörlerle ve münafıklarla cihat 
et. Onlara karşı kararlılıkla mücadele et. Onların varacakları 
yer Cehennem'dir. O, ne kötü varış yeridir. 

74. Münafıklar söylemediklerine 1 dair Allah'a yemin ediyorlar. 
Ant olsun küfür sözünü 2 söylediler. İslam olduktan sonra kâfir 
oldular. Elde edemeyecekleri bir şeye yöneldiler. Öç almaya 
kalkışmaları da ancak Allah ve Rasulü'nün kendi fazlından on¬ 
ları 3 zengin etmiş olmasındandır. Eğer tövbe ederlerse, hakla¬ 
rında hayırlı olur. Şayet yüz çevirirlerse, Allah onları dünyada 
ve ahirette can yakıcı azaba uğratır. Ve onlar için yeryüzünde 
ne bir veli ne bir yardımcı vardır. 

1- Nebi'nin aleyhinde bir şey. 2- Kendilerini küfre götüren. 
3- Mü'minleri. 





Bölüm 10 


9/Tövbe Sûresi 


227 


75. Onlardan kimi de, "Eğer lütfundan bize verirse, ant olsun 
sadaka vereceğiz ve ant olsun salihlerden 1 olacağız." diye 
Allah'a söz vermişlerdi. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak , yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

76. Allah, onlara 1 lütfundan verince, onlar cimrilik edip yüz çevir¬ 
diler. Zaten onlar dönektirler. 

1- Münafıklara. 

77. Allah'a verdikleri sözü tutmamaları ve yalan söylemeleri ne¬ 
deniyle, Kendisi ile karşılaşacakları güne kadar onların kalple¬ 
rine nifak 1 soktu. 

1- Birden çok inanca sahip olmak, inanmadığı halde çıkarı için ve 
çeşitli nedenlerle inanıyor gibi görünmek, ikircikli davranmak. 

78. Bilmiyorlar mı ki, Allah onların sırlarını da fısıldaşmalarını da 
bilmektedir. Allah, gaybı bilendir. 

79. Sadakalar konusunda gönülden davranan mü'minlere dil uza¬ 
tanlar ve güçleri oranında verebilenleri alaya alanlar var ya, 
Allah da onları alaya alacaktır. Onlar için can yakıcı bir azap 
vardır. 

80. Onlar için ister bağışlanma dile, ister dileme. Onlar için yet¬ 
miş defa 1 bağışlanma dilesen de yine Allah onları bağışlama- 
yacaktır. Bu, onların Allah'ı ve Rasul'ünü küfretmelerinden- 
dir. 2 Allah, fasık 3 olan toplumu doğru yola iletmez. 

1- Onlar için istediğin kadar af dile. 2- Bile bile gerçeğin üzerin ört¬ 
mektedirler; gerçeği görmezden gelmektedirler. 3- Günaha sapan. 
Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan; iyi, doğru, güzel ve temiz 
şeylerden uzak kalan. 

81. Allah'ın Rasul'üne muhalefet ederek geride kalanlar, oturup 
kalmalarına sevindiler. Mallarıyla, canlarıyla cihat etmekten 
hoşlanmadılar. Bir de, "Bu sıcakta savaşa çıkmayın." dediler. 
De ki: "Cehennem ateşi daha sıcaktır." keşke anlasalardı. 

82 . Öyleyse yaptıklarına karşılık, az gülüp, çok ağlasınlar. 



228 


9/Tövbe Sûresi 


Bölüm 10 


83. Eğer Allah, seni onlardan bir grupla karşılaştırırsa, onlar da 
seninle savaşa çıkmak için izin isterlerse; de ki: "Benimle asla 
çıkamayacaksınız. Artık benimle hiçbir düşmanla savaşama- 
yacaksınız. Çünkü siz daha önce oturup kalmayı tercih ettiniz. 
Artık, geride kalanlarla oturun!" 

84. Onlardan ölen hiçbir kimseye, asla salat 1 etme ve kabirlerinin 
başında da durma. Çünkü onlar, Allah'a ve Rasul'üne nankör¬ 
lük ettiler. Ve onlar fasık olarak öldüler. 

1- Dua. 

85. Onların, ne malları ne de çocukları seni imrendirmesin; çün¬ 
kü Allah, bunlarla onlara dünyada azap etmek ve canlarının 
kâfir olarak çıkmasını istiyor. 

86. "Allah'a iman edin, Rasulü ile birlikte cihat edin." diye bir sure 
indirildiği zaman, onlardan servet sahibi olanlar, senden izin 
istediler: "Bırak bizi oturanlarla beraber oturalım." dediler. 

87. Onlar, geride kalanlarla beraber olmayı tercih ettiler. Kalpleri 
mühürlendi, artık onlar anlamazlar. 

88. Fakat Rasul ve onunla birlikte iman edenler, mallarıyla, can¬ 
larıyla cihat ettiler. İşte onlar, bütün hayırlar onlarındır. İşte 
kurtuluşa erenler onlardır. 

89. Allah, onlar için içinden ırmaklar akan, içinde süresiz kalacak¬ 
ları Cennetler hazırlamıştır. İşte büyük başarı budur. 

90. Özür beyan eden Bedevi Araplar, kendilerine izin verilmesi 
için geldiler. Allah'a ve Rasul'üne yalan söyleyenler ise oturup 
kaldılar. Onlardan kâfir olanlara yakında can yakıcı bir azap 
dokunacaktır. 

91. Zayıflara, hastalara ve harcayacakları bir şeyi olmayanla¬ 
ra, Allah ve Rasul'üne bağlı kaldıkları sürece bir sorumluluk 
yoktur. İyilik edenlerin aleyhine de bir yol yoktur. Allah, Çok 
Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 




Bölüm 10 


9/Tövbe Sûresi 


229 


92. Bir de; sana, kendilerine binek sağlaman için başvurdukla¬ 
rında, "Sizi bindirecek bir şey bulamıyorum." dediğin zaman, 
harcayacakları bir şeyleri olmadığı için üzüntüden gözlerin¬ 
den yaşlar akıtarak geri dönüp gidenlere de bir sorumluluk 
yoktur. 

93. Ancak imkânları olduğu halde senden izin isteyenler kınan- 
malıdır. Onlar, geride kalanlarla beraber olmayı istediler. Al¬ 
lah da onların kalplerini mühürledi. Bu yüzden artık onlar 
yaptıkları yanlışı idrak etmezler. 


—-10. Bölümün Sonu- 


94. Onlara döndüğünüz zaman size mazeret ileri sürecekler. De 
ki: "Mazeret ileri sürmeyin, size asla inanmayacağız. Allah, 
durumunuzdan bizi haberdar etti. Allah ve Rasul'ü yapacak¬ 
larınızı görecektir. Sonra, görüneni ve görünmeyeni bilene 
döndürüleceksiniz. O, bütün yaptıklarınızı size bildirecektir." 

95. Onlara döndüğünüz zaman, kendilerinden vazgeçmeniz için 1 
Allah'a yemin edecekler. Onlardan yüz çevirin. Çünkü on¬ 
lar murdardır 2 . Yaptıklarının karşılığı olarak varacakları yer 
Cehennem'dir. 

1- Onları kendi hallerine bırakasınız diye sizin inandırmak için 
Allah'a yemin edecekler. 2- Etik kirlilik. Karakteristik kirlilik; ikiyüzlü, 
çıkarcı ve yalancı bir kişilik. 

96. Kendilerini hoş göresiniz diye, size yemin ederler. Siz, onlar¬ 
dan razı olsanız da, bilesiniz ki Allah fasık 1 olan toplumdan 
asla razı olmaz. 

1- Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan. İyi, doğru, temiz ve güzel 
şeylerden uzaklaşan. 



230 


9/Tövbe Sûresi 


Bölüm 11 


97. Bedevi Araplar, küfür 1 ve nifakta 2 daha katıdırlar. Allah'ın Ra- 
sul'üne indirdiği sınırları tanımamaya daha yatkındırlar. Al¬ 
lah, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Nankörlükte , gerçeği görmezden gelmede. 2- Birden çok inanca 
sahip olmak, inanmadığı halde çıkarı için ve çeşitli nedenlerle ina¬ 
nıyor gibi görünmek , ikircikli davranmak , Müslümanlara olan düş¬ 
manlığını gizlemek. 

98. Bedevi Araplardan kimisi de yaptığı infakı 1 zarar sayar ve sizin 
başınıza belalar gelmesini beklerler. Belalar kendi başlarına 
gelsin. Allah, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Yardımı. 

99. Bedevi Araplardan kimisi de Allah'a ve Ahiret Günü'ne inanır. 
İnfak ettiğini Allah katında yakınlığa ve Rasul'ün salâvatına 1 
vesile sayar. Gerçekten o, kendileri için yakınlık vesilesidir. 
Allah, onları rahmetine alacak. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rah¬ 
meti Kesintisiz'dir. 

1- Desteğine , katkısına. 

ıoo. Muhacir 1 ve Ensar'dan 2 , ilklerden olan ve önde gelenlerle 
ve iyilikte onları izleyenlerden Allah razı olmuştur. Onlar da 
O'ndan razı olmuştur. Onlara, içinde aralıksız ve sürekli ka¬ 
lacakları, içinden ırmaklar akan Cennetler hazırlamıştır. İşte 
büyük başarı budur. 

1- Mekke'den Medine'ye hicret edenler. 2- Hicret edenlere sahip çı¬ 
kan Medineliler. 

ıoı. Çevrenizdeki bedevi Araplardan münafık olanlar vardır. Ve 
Medine halkından da nifakta ileri gidenler vardır. Sen onları 
bilemezsin. Biz onları biliriz. Onlara iki defa 1 azap edeceğiz. 
Sonra onlar, daha büyük azaba uğratılacaklardır. 

1- Türlü türlü. Azap üstüne azap. 




Bölüm 11 


9/Tövbe Sûresi 


231 


102 . Diğer bir kısmı da suçlarını itiraf ettiler. Onlar, iyi bir ameli 
kötü bir amelle karıştırmışlardı. Allah, onların tövbesini 1 ka¬ 
bul edecektir. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 
1- Sözle yapılan pişmanlık ifadesi değil , yapılan kötülükten m az geç¬ 
mektir. 

103. Onların mallarından sadaka al; bununla onları temizleyip 
arındırırsın. Ve onlara salli 1 ol, kuşkusuz senin salatın 2 onlara 
dinginlik verir. Allah, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

1,2 - Destek. 

104. Bilmediler mi ki kullarından tövbeyi 1 kabul eden ve sadakaları 
alan Allah'tır. Kuşkusuz Allah, Tövbeleri Kabul Eden'dir, Rah¬ 
meti Kesintisiz'dir. 

1- Daha önce vermedikleri sadakayı vererek, hatalarını düzeltenle¬ 
rin, hatalarını düzeltmesini. 

105. De ki: "Ne yaparsanız yapın. Yaptıklarınızı Allah, O'nun rasul'ü 
ve mü'minler görecekler. Sonra, görüneni de görünmeyeni 
de Bilen'e döndürüleceksiniz. O, size yaptıklarınızı bir bir ha¬ 
ber verecektir. 

106. Geri kalan bir bölümün işi de Allah'ın yargısına kalmıştır; on¬ 
lara ya azap eder veya tövbelerini kabul eder. Allah, Her Şeyi 
Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

107. Zarar vermek, gerçeğin üzerini örtmek, nifak 1 çıkarmak, Allah 
ve Rasul'üne karşı daha önce savaşanlara gözcülük yapmak 2 
üzere bir mescit yapan kimseler: "Biz yalnızca iyilik yapmak 
istedik." diye yemin ederler. Oysaki Allah, onların yalan söy¬ 
lediklerine tanıktır. 

1- Nifak, birden çok inanca sahip olmak, inanmadığı halde çıkarı 
için ve çeşitli nedenlerle inanıyor gibi görünmek, ikircikli davran¬ 
mak, Müslümanlara olan düşmanlığını gizlemek demektir 2- Onla¬ 
ra buluşma yeri sağlamak. 




232 


9/Tövbe Sûresi 


Bölüm 11 


108 . Orada asla durma 1 , ilk yapıldığında takva üzere yapılan mes¬ 
cit, içinde bulunmaya daha layıktır. Orada arınmayı seven in¬ 
sanlar vardır. Allah, arınmak isteyenleri sever. 

1- Onların mescitlerinde namaz kılma, asla oralarda bulunma. 

109. Binasını takva üzere, Allah rızası için kuran kimse mi, yoksa 
binasını uçurumun kenarına kurup da onunla birlikte Cehen¬ 
nem ateşinin içine yuvarlanan kimse mi daha hayırlıdır? Al¬ 
lah, zalim halkı hidayete erdirmez. 1 

1- Doğru yola iletmez. 

ııo. Onların kalpleri parçalanmadıkça, kurdukları yapı, kalplerin¬ 
de bir kuşku olarak sürüp gidecektir. Allah, Her Şeyi Bilen'dir, 
En İyi Hüküm Veren'dir. 

ııı. Allah, kendi yolunda savaşarak ölen ve öldüren mü'minlerin; 
canlarını ve mallarını Cennet karşılığında satın almıştır. Bu, 
Tevrat'ta, İncil'de ve Kur'an'da gerçek olan bir söz verme¬ 
dir. Allah'tan daha iyi sözünde duran kim olabilir? O halde, 
O'nunla yapmış olduğunuz bu alışverişten dolayı sevinin. İşte 
büyük başarı budur. 

112 . Tövbe edenler, kulluk edenler, hamd edenler 1 , seyahat eden¬ 
ler 2 , ruku edenler 3 , secde edenler 4 , iyi olanı önerip, kötülüğe 
engel olanlar; Allah'ın hudutlarını koruyanlardır. Mü'minleri 
müjdele. 

1- Övgüyü, yalnızca Allah'a özgü kılanlar. 2- Allah yolunda sefere 
çıkanlar. 3- Allah'a bağlılığı ortaya koyanlar, buyruklarına içtenlik¬ 
le teslim olanlar. 4- Saygı gösterip, değerini takdir edenler, O'nun 
emirlerine içtenlikle boyun eğenler. 

113. Nebi ve mü'minlere; Cehennemlik oldukları açıkça belli ol¬ 
duktan sonra, yakınları da olsa, müşriklere bağışlanma dile¬ 
meleri yaraşmaz. 




Bölüm 11 


9/Tövbe Sûresi 


233 


114. İbrahim'in babası için bağışlanma dilemesinin sebebi, ona 
söz vermiş olmasıydı. Ama onun, Allah'a düşman olduğu ken¬ 
disine açıkça belli olunca, ondan uzaklaştı. Kuşkusuz İbrahim, 
çok ince ruhlu ve yumuşak huylu biriydi. 

115. Allah, bir kavmi doğru yola ilettikten sonra, sakınıp koruna¬ 
cakları şeyleri kendilerine açıklamadıkça onları sapıtmış say¬ 
maz. 1 Allah, Her Şeyi En İyi Bilendir. 

1- Bu ve buna benzer daha birçok ayetten de anlaşılmaktadır ki, 
vahyin hitabıyla doğrudan muhatap olmamış olanlar, vahiyden ha¬ 
bersiz olanlar, ondan sorumlu tutulmayacaklardır. Dolayısı ile gü¬ 
nümüzde de kendilerine vahiy ulaşmamış olanlar, ondan sorumlu 
değildirler. 

116. Göklerin ve yerin mülkü 1 Allah'ındır. Yaşatan ve öldüren 
O'dur. Sizin, Allah'tan başka bir veli 2 ve bir yardımcınız yoktur. 
1- Egemenliği, yönetimi, sahipliği. 2- Koruyucu, yardımcı, gözeten, 
destekleyici, yandaş. 

117. Ant olsun ki, Allah, Nebi'nin ve zor şartlarda ona destek olan 
muhacir ve ensarın tövbelerini 1 kabul etti. İçlerinden bir kıs¬ 
mının kalpleri kaymak üzereyken yine de onların tövbeleri¬ 
ni kabul etti. Çünkü O, onlara karşı Çok Şefkatli'dir, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

1- Yaptıkları yanlıştan vazgeçmelerini kabul ederek, hak ettikleri 
ödülü verdi. 

us. Ve geri bırakılan üç kişinin tövbesini de kabul etti. Öyle ki, 
bütün genişliğine rağmen, yeryüzü onlara dar gelmişti. Can¬ 
ları sıkıldıkça sıkılmıştı. Ve Allah'tan başka sığınılacak kim¬ 
se olmadığını anladılar. Sonra Allah, tövbeye yöneldikleri 
için 1 , tövbelerini kabul etti. Kuşkusuz Allah, Tövbeleri Kabul 
Eden'dir, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Tövbe, pişmanlığın sözle ifadesi değil, yapılan hatadan pişman 
olmak ve ondan vazgeçmektir; hatayı düzeltmektir. Allah, yanlışla¬ 
rını düzeltmek isteyenlere bu hakkı tanımıştır. 



234 _ 9/Tövbe Sûresi _ Bölüm 11 

119 . Ey iman edenler! Allah'a karşı takva sahibi olun ve sadıklarla 1 
birlikte olun. 

1- Doğru ve erdemli kimse, dost. 

120. Ne Medine halkının ne de etrafındaki Bedevi Araplar'ın, 
Allah'ın Rasul'ünden geri kalmaları ve onun canından önce 
kendi canlarının kaygısına düşmeleri olacak şey değildir. Çün¬ 
kü Allah yolunda katlanacakları susuzluk, yorgunluk, açlık ve 
kâfirleri kızdıracak bir yeri zapt etmeleri ve düşmana karşı 
elde ettikleri başarı, kendilerine salih bir amel olarak yazıla¬ 
caktır. Zira Allah, muhsin 1 olanların kazanımlarını yok etmez. 
1- İyi kimse; iyi işler yapan, iyi davranmayı ilke edinen, güzel ahlak 
sahibi olan. 

12 1. Büyük veya küçük, yaptıkları her yardım ve güçlük içinde aş¬ 
tıkları her vadi, kendilerine yazılacaktır. Allah, yaptıklarından 
daha iyisiyle kendilerini ödüllendirecektir. 

122 . Mü'minlerin toptan sefere çıkmaları uygun değildir. Her 
gruptan birkaç kişi dinde bilgi sahibi olmaya çalışmalı ve ka- 
vimlerine döndüklerinde onları uyarmalıdırlar. Umulur ki on¬ 
lar sakınırlar. 1 

1- Bu ayete: "Dini iyi bilenler(âlimler), savaşa gitmesinler ki, sava¬ 
şa gidenler, döndüklerinde onlara dini anlatsınlar." şeklinde verilen 
anlamlar yanlıştır. Ayette, savaştan söz edilmemektedir. Nebiden 
ve mü'minlerden dini öğrenmek için Mekke'den Medine'ye gidenle¬ 
re: "Dininizi öğrenmek amacıyla hep birlikte gitmeyin, her gruptan 
birkaç kişi gitsin." denmektedir. Zira yol boyunca düşmanın saldırı 
yapması riski vardır. 

123. Ey iman edenler! Size yakın olan 1 gerçeği yalanlayan nankör¬ 
lerle savaşın. Ve onlar, sizde kararlılık görsünler. Bilin ki Allah, 
takva sahibi olanlarla beraberdir. 

1- Size tehdit oluşturan, sizi kuşatmış olanlara karşı. 


124. Ne zaman bir sûre indirilse, onlardan bazıları: 1 "Bu hangini- 



Bölüm 11 


9/Tövbe Sûresi 


235 


zin imanını arttırdı?" der. Bu, iman edenlerin imanını arttırdı. 
Onlar, müjdelenmelerine sevinirler. 

1- Münafıklar, alayımsı bir şekilde. 

125. Kalplerinde hastalık olanlara gelince, bu onların kötülükleri¬ 
ne kötülük katmıştır. Ve onlar gerçeği yalanlayan nankörler 
olarak ölürler. 

126. Kendilerinin yılda bir iki defa sınandıklarını görmüyorlar mı? 
Yine de tövbe 1 edip öğüt almıyorlar! 

1-Pişmanlığın sözle ifadesi değil, yapılan hatadan pişman olmak ve 
ondan vazgeçmektir; hatayı düzeltmektir. 

127. Bir sûre indirildiği zaman: "Sizi gören var mı?" diye birbirle¬ 
rine bakar, sonra da dönüp giderler. Allah, onların kalplerini 
çevirmiştir. Çünkü onlar, düşünmeyen bir kavimdir. 

128 . Ant olsun ki, size kendinizden bir rasul geldi. Sıkıntıya düş¬ 
meniz ona ağır gelir; o, size düşkün, mü'minlere şefkatli ve 
merhametlidir. 

129. Eğer yüz çevirirlerse de ki: "Allah bana yeter. O'ndan baş¬ 
ka ilah yoktur. Ben O'na tevekkül 1 ettim. O, Büyük Arş'ın 
Rabb'idir." 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 





236 


1011 


Bölüm 11 


YUNUS SÛRESİ 

[ İniş sırası: 51, Mekki, 109 ayet. 

Adını, 98. ayette geçen "Yunus'un kavmi" ifadesinden almıştır. ] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Elif, Lâm, Râ. İşte bunlar Hakim 1 Kitap'ın ayetleridir. 

1- Sağlamca korunmuş, tutarlı/çelişkisiz kitap. 

2 . İçlerinden birine: "İnsanları uyar ve iman edenlere Rabb'leri 
katında gerçek üstünlük makamı olduğunu müjdele!" diye 
vahyetmemiz, şaşılacak bir şey mi ki gerçeği yalanlayan nan¬ 
körler: "Bu apaçık bir büyücüdür." dediler. 

3 . Rabb'iniz, o Allah'tır ki, gökleri ve yeri altı günde 1 yarattı; 
sonra arşa istvâ 2 etti. Bütün işlere yasalarını koydu. O'nun 
izni olmadan 3 hiçbir şefaatçi olamaz. İşte bu Rabb'iniz olan 
Allah'tır. Öyleyse O'na kulluk edin. Hala düşünüp öğüt almaz 
mısınız? 

1- Altı evrede, altı dönemde, altı zaman diliminde. 2- Arşa yöneldi, 
arşa yasalarını koydu, arşı yönetimi altına aldı. 3- Şefaatin olma¬ 
sı için Allah'ın binlerine şefaat yetkisi/müsaadesi vermesi gerekir. 
Ayet, müşriklere cevaben, Allah'ın kimseye böyle bir yetki/izin ver¬ 
mediğini ifade etmektedir. Diğer bir anlabmla, Allah, kimseye iznin/ 
yetki vermemiş ki birileri şefaat edebilsin, denmektedir. Ayetten, bi¬ 
nlerine şefaat izni verebileceği anlamını çıkarmak, Kur'an'ın birçok 
ayetine göre kesinlikle şirktir. (2/Bakara 48,123) 





Bölüm 11 


1011 


237 


4 . Hepinizin dönüşü O'nadır. Allah'ın sözü haktır. O, mahlûkatı 1 
önce yaratır, sonra iman edip sâlihâtı yapanlara 2 adaletle kar¬ 
şılık vermek için tekrar yaratır. Gerçeği yalanlayıp nankörlük 
edenler ise küfürlerinden dolayı, kaynar sudan içecek ve on¬ 
lara can yakıcı bir azap vardır. 

1- Yaratılmışları. 2- Bozuk olan şeyi düzeltmek , düzelticilik yapmak, 
yapıcı olmak, düzeltmeye yönlendirmek, teşvik etmek. 

5. Güneş'i bir ziya 1 , Ay'ı bir nur 2 yapan ve yılların sayısını ve he¬ 
sabını bilmeniz için menziller 3 belirleyen O'dur. Allah, bunları 
ancak hakk ile yaratmıştır. O, bilen bir kavim için ayetlerini 
ayrıntılı olarak açıklamaktadır. 

1- Işık, ışın. 2- Aydınlık. 3- Evreler. 

6 . Gece ile gündüzün birbiri ardınca gelmesinde, Allah'ın yarat¬ 
tığı göklerde ve yerde, takva sahibi bir topluluk için nice ayet¬ 
ler 1 vardır. 

1- Gösterge, kanıt. 

7 . Bizimle karşılaşacaklarını ummayanlar ve dünya hayatından 
hoşnut olup onunla tatmin olanlar ve ayetlerimizi görmezden 
gelenler... 

8 . İşte onların, yaptıklarına karşılık olarak, varacakları yer ateştir. 

9. İman edip, sâlihâtı yapanlara gelince, imanlarından dolayı 
Rabb'leri onları doğru yola iIetir ve içlerinden ırmaklar akan 
Na'im Cennetlerine koyar. 

ıo. Onların, oradaki duası: "Ey Allah'ım! Seni teşbih 1 ederiz." On¬ 
ların temennileri, "Selam"dır. 2 Dualarının sonu ise: "Âlemlerin 
Rabbi olan Allah'a hamdolsun." dur. 

1- Yüceliğini takdir ederiz. 2- Esenlik ve güvendir. 

ıı. İnsanların, hayrı acele istedikleri gibi, Allah da şerri onlara 
acele verseydi, muhakkak süreleri bitirilirdi. Ama Biz, Bizimle 
karşılaşmayı ummayanları, kendi hallerine bırakırız. Azgınlık¬ 
ları içinde bocalar dururlar. 




238_10/Yunus Sûresi_Bölüm 11 

12 . İnsana bir sıkıntı dokununca, yatarken, otururken veya ayak¬ 
tayken bize dua eder; fakat Biz onun sıkıntısını giderince de 
karşılaştığı sıkıntıdan ötürü sanki Bize hiç dua etmemiş gibi 
davranmaya devam eder. İşte Müsrüflere 1 , yaptıkları şey böy¬ 
le süslü gösterilmiştir. 

1- Haddi aşanlara. 

13. Ant olsun Biz, sizden önce nice nesilleri, rasulleri kendilerine 
kanıt içeren; açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi getirdiği halde iman 
etmeyip, haksızlık yaptıkları için yok ettik. İşte suçlu toplum- 
ları böyle cezalandırırız. 

14. Sonra, onların arkasından, yeryüzünde sizi halifeler yaptık ki 
bakalım nasıl davranacaksınız. 

15. Bizimle karşılaşmayı ummayanlara, ayetlerimiz açıkça okun¬ 
duğu zaman, onlar: " Ya bundan başka bir Kur'an getir veya 
onu değiştir. " dediler. De ki: "Onu kendiliğimden değiştir¬ 
mem olacak şey değildir. Ben, ancak bana vahyolunana uya¬ 
rım. Eğer Rabb'ime karşı gelirsem, büyük günün azabından 
korkarım." 

16 . De ki: "Eğer Allah dileseydi onu size okumazdım. Onu size hiç 
bildirmezdim. İçinizde bir ömür kaldım. Hala aklınızı kullan¬ 
mayacak mısınız? 

17. Uydurduğu yalanı Allah'a dayandıran veya O'nun ayetlerini 
yalan sayandan daha zalim kim olabilir? O, suçluları kurtuluşa 
erdirmez. 1 

1- Günümüzde de cemaatler ; tarikatlar ; dini ekoller ve din üzerinden 
siyasi, ticari, itibarî rant elde edenler; dini geçim kaynağı haline dö¬ 
nüştürenler, sünnet, hadis adı altında uydurdukları yalanları Allah'a 
dayandırmaya çalışıyorlar. 




Bölüm 11 


1011 


239 


18. Onlar, Allah'ın yanı sıra bir de kendilerine, ne bir zarar ne bir 
yarar sağlamayan şeylere kulluk ediyorlar ve "Bunlar, Allah'ın 
katında bizim şefaatçilerimizdir." diyorlar. De ki: "Allah'a, gök¬ 
lerde ve yerde kendisinin bilmediği bir şeyi mi haber veriyor¬ 
sunuz?" Allah, onların ortak koştuklarından Münezzehtir 1 ve 
Çok Yücedir. 

1- Allah'a ait nitelikler hiçbir varlıkta yoktur. 

19. İnsanlar, sadece tek bir ümmetti. Sonra anlaşmazlığa düş¬ 
tüler. Şayet Rabb'inin katında önceden verilmiş bir hüküm 
olmasaydı, anlaşmazlığa düştükleri konularda hemen karar 
verilirdi. 

20 . "Ona Rabb'inden bir ayet 1 indirilmeli değil mi!" diyorlar. De 
ki: "Gayb yalnızca Allah'a aittir. Artık bekleyin, ben de sizinle 
beraber bekleyenlerdenim." 

1- Mucize, kanıt. 

2 1. İnsanlara dokunan bir sıkıntıdan sonra, bir rahmet tattırdı¬ 
ğımız zaman, ayetlerimize karşı hemen plan yapmaya kalkı¬ 
şırlar. De ki: "Plan yapmada Allah daha seridir." Elçilerimiz, 
yaptığınız tüm planları kaydetmektedirler. 

22 . Sizi karada ve denizde yürüten O'dur. Öyle ki siz gemide iken 
ve güzel bir rüzgarla akıp giderken, yolcuların da bununla se¬ 
vindikleri bir sırada, birden şiddetli bir kasırga gelip çatar ve 
her yönden dalgaların onları sarıp kuşattığı anda, dini Allah'a 
has kılarak: "Ant olsun, eğer bizi kurtarırsan mutlaka şükre- 
denlerden olacağız." diye dua ederler. 

23. Ama onları kurtarınca, yeryüzünde haksız yere taşkınlık ya¬ 
parlar. Ey insanlar! Sizin azgınlığınız ancak kendiniz içindir. 
Dünya hayatı bir geçimliktir. Sonunda bize döneceksiniz. Yap¬ 
tıklarınızı size haber veririz. 



240 


1011 


Bölüm 11 


24. Dünya hayatı, gökten indirdiğimiz yağmurla hayat bulup ye¬ 
şeren, insanların ve hayvanların yararlandıkları yeryüzü bit¬ 
kileri gibidir. Öyle ki yeryüzü bütün süslerini ve güzelliğini 
kuşandığı ve sahipleri de onu elde edecek güce sahip olduk¬ 
larını sandıkları bir sırada; geceleyin veya güpegündüz ona 
emrimiz geliverir de bunları sanki dün yerinde hiç yokmuş 
gibi kökünden yolunmuş bir hale getiririz. İşte düşünen bir 
kavim için ayetlerimizi böyle detaylı olarak açıklıyoruz. 

25. Allah, selam 1 diyarına çağırır. Dileyeni 2 kimseyi dosdoğru yola 
iletir. 

1- Esenlik ve güven yurdu. 2- Hak edeni, dileyeni; doğru yolu bulma 
çabasında olanı. Allah, sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı saptırır; 
doğru yola iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı da doğru yola iletir. 

26 . İyi ve güzel davrananlar için daha güzeli ve fazlası var. Onla¬ 
rın, yüzleri ne kararır ne de hor görülmekten kızarır. Onlar, 
Cennet halkıdır. Orada sürekli kalıcıdırlar. 

27. Kötülük yapanların cezaları, yaptıkları kötülük kadardır. Onla¬ 
rı her yönden zillet kaplayacaktır. Onları Allah'ın cezasından 
kurtaracak hiç kimse yoktur. Yüzleri geceden daha kara bir 
parçayla örtülmüş gibidir. İşte onlar ateş halkıdır. Orada sü¬ 
rekli kalacaklardır. 

28. O gün, onların hepsini toplarız. Sonra şirk koşanlara, "Siz ve 
şirk koştuklarınız, olduğunuz yerde durun." diyeceğiz. Artık 
onları birbirinden ayıracağız. Şirk koşulanlar, şöyle diyecek¬ 
ler: "Siz, bize kulluk etmiyordunuz." 

29. Sizinle bizim aramızda tanık olarak Allah yeter. Doğrusu, sizin 
bize kulluğunuzdan haberimiz yoktu. 





Bölüm 11 


1011 


241 


30. İşte orada, herkes ne yapmışsa onu bulur. Gerçek mevlala- 
rı 1 olan Allah'a döndürülmüş olarak. Uydurdukları şeyler ise 
kendilerinden uzaklaşıp kaybolurlar. 

1- Yakın olan, yardım eden, koruyan, yol gösteren. Mevla yalnız¬ 
ca Allah'tır. Allah'tan başkasına Mevla, Mevlana demek şirktir. Veli 
sözcüğünün eş anlamlısıdır. 

31. De ki: "Sîzleri gökten ve yerden rızıklandıran kimdir? İşitme 
ve görme gücünü veren kimdir? Ölüden diriyi, diriden ölüyü 
çıkaran kimdir? Bütün işleri düzenleyen kimdir?" Diyecekler 
ki: "Allah'tır." O halde, "O'na karşı takvalı olmayacak mısı¬ 
nız!" de. 

32. İşte O, gerçek Rabb'iniz Allah'tır. Haktan sonra sapkınlıktan 
başka ne vardır? Öyleyse nasıl çevriliyorsunuz? 

33. Böylece, Rabb'inin fasıklar 1 hakkındaki kelimesi gerçekleşmiş 
oldu. Onlar iman etmezler. 

1- Günaha sapan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan; iyi, doğ¬ 
ru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalan. 

34. De ki: "Ortak koştuklarınızdan ilk kez yaratıp sonra tekrar di¬ 
riltecek var mıdır?" De ki: "Allah, ilk olarak yaratır, sonra diril¬ 
tir." Nasıl da çevriliyorsunuz? 

35. De ki: "Ortak koştuklarınızdan, hakka 1 iletebilecek kimse var 
mı?" De ki: "Allah hakka iletir. Hakka ileten mi, yoksa kendisi 
iletilmedikçe doğru yolu bulamayan mı uyulmaya daha layık¬ 
tır. Ne oluyor size, nasıl karar veriyorsunuz?" 

1- Gerçeğe. 

36. Onların çoğu, ancak zanna uyarlar. Kuşkusuz zan hakkın yeri¬ 
ni tutamaz. Allah, onların ne yaptıklarını çok iyi bilendir. 

37. Bu Kur'an, Allah'tandır; başkası tarafından uydurulmuş de¬ 
ğildir. Aynı zamanda kendinden önceki kitapları tasdik eder 
ve Kitap'ı 1 ayrıntılı olarak açıklar. Âlemlerin Rabb'inden oldu¬ 
ğundan hiç kuşku yoktur. 

1- Allah'ın emir ve yasakları ile ilgili hükümleri. 




242 


1011 


Bölüm 11 


38. Yoksa "Onu uydurdu." mu diyorlar? De ki: "Allah'tan başka 
kim varsa çağırın da ona benzer bir sure 1 meydana getirin; 
eğer doğru söyleyenlerdenseniz." (17/İsra, 88; 11/Hud, 13; 
52/Tur, 33-34; 2/Bakara, 23.) 

1- Sure, Kur'an'ın 114 bölümünden birisine dendiği gibi, tek seferde 
indirilmiş olan veya bir konuyu anlatan bölüme, kısma da denmek¬ 
tedir. 

39. Hayır! Onlar, bilgisini kavrayamadıkları ve kendilerine asıl an¬ 
lamı açıklanmamış bir şeyi yalanladılar. Onlardan öncekiler 
de böyle yalanlamışlardı. Zalimlerin sonunun nasıl olduğuna 
bak! 

40. Onlardan kimi ona inanır, kimi de inanmaz. Rabb'in bozgun¬ 
culuk edenleri en iyi bilendir. 

41. Eğer seni yalanlarlarsa de ki: "Benim yaptıklarım bana, sizin 
yaptıklarınız da sîzedir. Siz benim yaptıklarımdan sorumlu de¬ 
ğilsiniz ben de sizin yaptıklarınızdan sorumlu değilim." 

42. Onlardan seni dinleyenler de var. Ancak sağırlara duyurabilir 
misin? Üstelik akıllarını da kullanmıyorlarsa! 

43. Onlardan sana bakanlar 1 da var. Eğer görmüyorlarsa, körlere 2 
sen mi doğru yolu göstereceksin? 

1- Gerçeği görmeyenleri. 

44. Allah, insanlara haksızlık yapmaz. Ancak insanlar kendi kendi¬ 
lerine haksızlık yaparlar. 



Bölüm 11 


1011 


243 


45. Onları toplayacağımız gün; dünyada, ancak birbirleri ile ta¬ 
nışabilecekleri kadar kısa olan, gündüzün bir saati kadar ya¬ 
şamış gibi gelecek kendilerine. Allah'a kavuşmayı yalanlayıp, 
doğru yola yönelmemiş olanlar, gerçekten hüsrana uğramış¬ 
lardır. 1 

1- Bu ve buna benzer birçok ayetten de açıkça anlaşıldığı gibi "kabir 
hayab" denen bir hayat yoktur. Dolayısıyla kabir azabıyla ilgili söy¬ 
lenen şeylerin tamamı uydurmadır. Kabir azabı olsaydı azap gören¬ 
ler, yeniden diriltildiklerinde hiç bir saat kadar yaşamış olduklarını 
zannederler miydi. Bir saat işkence görmüş olmak insana bir ömür 
kadar uzun gelmez mi? 

46. Onlara yaptığımız uyarının 1 bir kısmını sana göstersek de gös¬ 
termeden ruhunu alsak da, onların dönüşü Biz'edir. Allah, on¬ 
ların ne yaptıklarına tanıktır. 

1- Görecekleri cezanın. 

47. Her ümmetin 1 bir rasulü vardır. Rasulleri geldiği zaman arala¬ 
rında hakkaniyetle hükmedilir. Asla haksızlığa uğratılmazlar. 2 
1- Toplumun. 2- Bu ayet, Ahiret hayatıyla ilgilidir. 

48. "Eğer doğru söylüyorsanız, yaptığınız bu uyarı ne zaman ger¬ 
çekleşecek?" diyorlar. 

49. De ki: "Ben, kendime dahi Allah'ın dilediğinden başka ne bir 
yarar sağlama ne de bir zarar verme gücüne sahibim. Her 
ümmetin bir süresi vardır. Süreleri gelince ne bir saat öne alı¬ 
nırlar ne de geriye bırakılırlar. 

50. De ki: "Söyleyin bakalım! O'nun azabı ister gece, ister gündüz 
gelsin. Suçlular neden bunu acele istiyorlar?" 

51. "Gerçekleşmesi için acele isteyip durduğunuz azap, gerçekle¬ 
şince mi ona inanacaksınız?" 

52. Sonra zulmedenlere, "Süresiz azabı tadın." denir. Kazandığı¬ 
nızdan başka bir karşılık mı bekliyordunuz? 

53. Sana "Bu gerçek midir?" diye soruyorlar. De ki: "Rabb'ime ye¬ 
min ederim ki o gerçektir. Ve siz onu engelleyemezsiniz." 




244 


1011 


Bölüm 11 


Yunus Sûresi 

54. Zulmedenler, yeryüzündekilerin tamamı kendilerinin olsaydı, 
kurtulmak için onları fidye olarak verirlerdi. Azabı gördükleri 
zaman içten bir pişmanlık duyarlar. Ancak aralarında hakka¬ 
niyetle 1 hüküm verilir ve haksızlığa uğratılmazlar. 

1- Tarafsızca. 

55. İyi bilin ki, gökte ve yerde ne varsa hepsi Allah'ındır. Yine iyi 
bilin ki, Allah'ın uyarısı gerçektir. Fakat onların çoğu bu gerçe¬ 
ği anlamamaktadırlar. 

56. Dirilten de öldüren de O'dur. Ve O'na döndürüleceksiniz. 

57. Ey insanlar! Rabb'inizden size bir öğüt; göğüslerde olana bir 
şifa, müminler için bir hidayet ve rahmet gelmiştir. 

58. De ki: "Allah'ın fazlı 1 ve rahmetiyle rahata ersinler. Bu onların 
toplayıp biriktirdiklerinden daha hayırlıdır." 

1- Hayır, iyilik, lütuf, kerem. 

59. De ki: "Allah'ın size rızık olarak indirdiklerinin bir kısmını he¬ 
lal, bir kısmını haram yaptığınızı görmüyor musunuz?" De ki: 
"Allah mı size izin verdi, yoksa Allah'a iftira mı ediyorsunuz?" 1 
1- Din adamları sınıfı (alimler, fakihler, müctehitler, imamlar, hoca¬ 
lar) Allah haram etmediği halde dinde o kadar çok haram ürettiler 
ki İslam dini mayın tarlasına dönüştü. Din; güç yetirilemez, taşına¬ 
maz, katlanılamaz ve içinden çıkılamaz bir hal aldı. İnsanları karan¬ 
lıktan aydınlığa çıkarmak için gönderilen Kur'an adına, sünnet adı¬ 
na uydurulan yalanlarla insanlar karanlıklara gömüldüler. Bunun 
sonucunda fıtratları/kişilikleri bozulmuş bir toplum ortaya çıkb. 

60. Allah'a karşı yalan uyduranlar, kıyamet gününü ne sanıyorlar? 
Doğrusu Allah, insanlara karşı bol bağış sahibidir. Ancak onla¬ 
rın çoğu yine de şükretmezler. 





Bölüm 11 


1011 


245 


6 1. Hangi işle meşgul olursan ol; o işe dair Kur'an'dan ne okursan 
oku; hangi işle meşgul olursanız olun, unutmayın ki, siz ona 
daldığınızda biz yaptıklarınıza tanığız. Göklerde ve yerde zer¬ 
re ağırlığınca hiçbir şey Rabb'inizden gizli kalamaz. Ne bun¬ 
dan daha küçüğü ne de daha büyüğü yoktur ki, hepsi apaçık 
bir kitapta olmasın. 

62. İyi bilin ki, Allah'ın evliyası 1 için bir korku yoktur, onlar asla 
üzülmeyeceklerdir. 

1- Koruyucular, yardımcılar, gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. 
Kur'an'da yer alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" sözcüğü; 
dost, dostlar olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcükler, 
etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, koruma¬ 
yı, gözetilmeyi ifade etmektedirler. 

63. Onlar, iman eden ve takva 1 sahibi olan kimselerdir. 

64. Onlar için dünya hayatında da ahirette de müjdeler vardır. 
Allah'ın kelimelerinde 1 asla bir değişiklik olmaz. İşte en büyük 
başarı budur. 

1- Takdir edilmiş hüküm. 

65. Onların sözleri seni üzmesin. İzzet 1 bütünüyle Allah'a aittir. 
Allah, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Yüksek onur, şeref, büyük itibar, yücelik, saygınlık, üstünlük, güç. 

66. İyi bilin ki göklerde ve yerde kim varsa Allah'ındır. Oysaki 
Allah'ı bırakıp koştukları ortaklar, hiç bir şeye sahip değiller. 
Onlar, ancak zanna tabi olmuş oluyorlar. Ve onlar ancak saç¬ 
malıyorlar. 

67. Sükunet bulasınız diye geceyi karanlık ve gündüzü de aydınlık 
yapan O'dur. Bunda dinleyen bir toplum için ayetler 1 vardır. 
1- Göstergeler, kanıtlar. 

68. "Allah çocuk edindi." dediler. O, bundan münezzehtir. O'nun 
hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Göklerde ve yerde ne varsa 
O'nundur. Sizin bu konuda hiçbir yetki belgeniz yoktur. Allah 
hakkında bilmediğiniz şeyi söylüyorsunuz! 






246 


1011 


Bölüm 11 


69. De ki: "Allah hakkında yalan uyduranlar kurtuluşa eremezler." 

70. Dünyada geçici bir yararlanma vardır. Sonra dönüşleri Biz'edir. 
Sonra da gerçeği yalanlayan nankörler olmalarından dolayı 
onlara şiddetli azabı tattırırız. 

71. Onlara, Nuh'un haberini anlat. Hani o kavmine: "Ey kavmim! 
Eğer konumum ve Allah'ın ayetlerini hatırlatmam size ağır 
geliyorsa, bilin ki ben yalnızca Allah'a güveniyorum. Öyleyse 
yapacağınızı yapmak için şirk koştuklarınızla toplanıp karar 
verin. Sonra ne yapacaksanız yapın. Sonra bana fırsat verme¬ 
den aldığınız kararı hemen uygulayın!" demişti. 

72. "Eğer yüz çevirirseniz, siz bilirsiniz. Yaptığım işe karşılık sizden 
bir ücret istemiş değilim. Benim ücretim ancak Allah'a aittir. 
Ben, Müslümanlardan 1 olmakla emrolundum." 

1-Allah'a teslim olanlardan. 

73. Onu yalanladılar. Biz de onu ve onunla beraber gemide bu¬ 
lunanları kurtardık. Ve onları yeryüzünün halifeleri yaptık. 
Ayetlerimizi yalanlayanları da boğduk. Bak! Uyarılanların 
sonu nice oldu! 

74. Sonra onun arkasından, rasulleri halklarına gönderdik. On¬ 
lar, halklarına kanıt içeren açık belgelerle geldiler. Daha önce 
yalanladıkları şeylere inanmak istemediler. Haddi aşanların 
kalplerini mühürleriz. 

75. Sonra onların arkasından Musa ve Harun'u ayetlerimizle Fi¬ 
ravun ve ileri gelenlerine gönderdik. Ancak onlar büyüklendi¬ 
ler, suçlu bir topluluk oldular. 

76. Onlara, Tarafımızdan hakk geldiği zaman, " Kuşkusuz bu apa¬ 
çık bir sihirdir." dediler. 

77. Musa: " Siz; Hakk için, o size gelince bu sihir mi diyorsunuz? 
Oysa sihirbazlar iflah olmazlar." dedi. 




Bölüm 11 


İlil 


247 


78. Dediler ki: "Sen; bizi, atalarımızı üzerinde bulduğumuz yol¬ 
dan çevirmek ve yeryüzünde gücün ikinizin eline geçmesini 
sağlamak için mi geldin? Biz, size mü'min 1 olacak değiliz. 

1- İman etmek, inanmak. 

79. Firavun: "Bütün bilgin sihirbazları bana getirin!" dedi. 

80. Sihirbazlar gelince, Musa onlara: "Atacaklarınızı atın." dedi. 

8 1. Onlar, atacaklarını atınca Musa: "Sizin bu yaptığınız sihirdir. 
Allah onu boşa çıkaracaktır. Allah, bozguncuların işini düzelt¬ 
mez." dedi. 

82 . Suçlular hoşlanmasalar da, Allah, kelimeleriyle 1 gerçeği orta¬ 
ya çıkaracaktır. 

1- Takdir edilmiş hüküm. 

83. Firavun ve ileri gelenlerinin, kendilerine kötülük yapacakla¬ 
rından korktukları için, Musa'ya halkından az sayıda gençten 
başka inanan olmadı. Zira Firavun, o yerde çok büyüklenmiş¬ 
ti. O, çok aşırı gidenlerdendi. 

84. Musa dedi ki: "Ey halkım! Eğer Allah'a iman etmişseniz ve 
O'na teslim olmuşsanız, o halde O'na tevekkül 1 edin." 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

85. Dediler ki: "Biz, Allah'a tevekkül ettik. Ey Rabbimiz! Bizi zalim 
halk için bir fitne 1 yapma." 

1-Zalim halkın zulmüyle sınama. 

86. Rahmetinle bizi gerçeği yalanlayan nankör halktan kurtar. 

87. Musa ve kardeşine vahyettik: "Halkınız için Mısır'da ev¬ 
ler hazırlayın. Evlerinizi kıble 1 yapın ve salâti ikame edin. 2 
Mü'minleri müjde." 

1- Bir araya gelme merkezleri, toplanma yerleri, birbirlerine yakın 
yerler. 2- Yardımlaşma ve dayanışmayı canlı ve diri tutun. 




248 


1011 


Bölüm 11 


88. Musa: "Ey Rabb'imiz! Firavun ve ileri gelenlerine dünya haya¬ 
tında ziynet 1 ve mallar verdin. Ey Rabb'imiz! Onlar ise bunu 
Senin yolundan saptırmak için kullanıyorlar. Rabb'imiz! Mal¬ 
larını yok et, kalplerine sıkıntı ver. Zira onlar can yakıcı azabı 
görmedikçe iman etmezler." dedi. 

1- Malla, zenginlikle , makamla, şöhretle, güzellikle bezenerek gös¬ 
terişli hale gelmek. Gösterişli olmak. 

89. Allah: "İkinizin duası kabul olunmuştur. Siz, doğru yolunuza 
devam edin. Bilmeyenlerin yoluna uymayın." dedi. 

90. İsrailoğulları'nı denizden geçirdik. Firavun ve ordusu, azgınlık 
ve düşmanlıkla onların peşlerine düştüler. Boğulmak üzerey¬ 
ken: "İsrailoğulları'nın iman ettiğinden başka ilah olmadığına 
iman ettim ve ben de Müslümanlardanım." dedi. 

91. "Şimdi mi? Oysa daha önce isyan etmiş ve bozgunculardan 
olmuştun." 

92. "Kendinden sonrakilere bir ayet 1 olman için, bugün senin 
cansız bedenini 2 kurtaracağız." İnsanların çoğu ayetlerimiz¬ 
den gafildirler. 

1- İbret. 2- "Beden" sözcük olarak "zırh" anlamına da gelmektedir. 

93. Gerçekten Biz, İsrailoğulları'nı güvenli bir yere yerleştirdik. 
Onları temiz ve hoş nimetlerle rızıklandırdık. Kendilerine ilim 1 
gelinceye dek ihtilafa düşmediler. Rabb'in, aralarında ihtilaf 
ettikleri şeyler hakkında Kıyamet Günü hükmünü verecektir. 
1- Vahin ortaya koyduğu gerçekler. Vahiy. Vahiy, onların isteklerine 
uymayan bir takım kurallar koyunca. 

94. Eğer sana indirdiğimizden şüphe ediyorsan, senden önce ki¬ 
tap okuyanlara sor! Ant olsun ki Rabb'inden sana gelen ger¬ 
çektir. Sakın şüphe edenlerden olma. 

95. Allah'ın ayetlerini yalanlayanlardan olma. Yoksa hüsrana uğ¬ 
rayanlardan olursun. 



Bölüm 11 


1011 


249 


96. Rabb'inin haklarında kelimeleri 1 gerçekleşecek olanlar, iman 
etmezler. 

1- Takdir edilmiş hüküm. 

97. Onlara, her türlü ayet 1 gelse bile yine de can yakıcı azabı gör¬ 
medikçe inanmazlar. 

1- Mucize, kanıt, gösterge. 

98. Keşke iman edip de imanları kendilerine fayda vermiş; iman¬ 
da geç kalmamış bir kasaba olsaydı. Yunus'un toplumu dı¬ 
şında. Onlar, iman edince dünya hayatında, onlardan rezillik 
azabını kaldırdık. Ve onları belli bir süre daha yararlandırdık. 

99. Oysa Rabb'in dileseydi, yeryüzündekilerin tamamı iman 
ederdi! Bunu bildiğin halde, insanları zorla mü'min mi yapa¬ 
caksın? 

ıoo. Allah'ın bilgisi 1 dışında hiç kimsenin iman etmesi mümkün de¬ 
ğildir. 2 Ve aklını kullanmayanları rics 3 ile karşı karşıya bırakır. 

1- Uygun görmesi. 2- 96. ayetten 101. ayete kadar şu husus ifa¬ 
de edilmektedir: Zulmedenlere/Zalimlere Allah hidayet etmeyecek. 
Zira onlar, zulümlerinin karşılığı olarak Cehenneme gitmeyi hak 
etmektedirler. Allah, yüzlerce ayette kesinlikle zalimleri bağışla¬ 
mayacağını söylemektedir. Bundan şu gerçek ortaya çıkmaktadır 
ki, dünün Firavunları da, bugünün diktatörleri, kralları, prensleri, 
toplumun azgın ileri gelenleri, kan dökücü zorbaları, haksız yere 
cana kıyanları, az bir değer karşılığında din sabaları da kesinlikle 
imana eremeyeceklerdir. Eremeyeceklerdir ki, yapbklarına karşılık 
Cehennem azabını tatsınlar. 3- Ahlaki kirlilik. Üzen, sıkınbya sokan, 
rahatsız eden, acı veren, çirkin ve ahlaksızlık olan, azaba yol açan 
her şey "rics"br. 

ıoı. De ki: "Göklerde ve yerde olanlara ibretle bir bakın!" Ancak 
o apaçık ayetler 1 ve uyarılar iman etmeyecek bir halka yarar 
sağlamaz. 

1- Göstergeler, işaretler, kanıtlar. 




250_10/Yunus Sûresi_Bölüm 11 

102 . Kendilerinden öncekilerin başından geçen felaketlerin bir 
benzerini mi bekliyorlar? De ki: "Bekleyin, ben de sizinle be¬ 
raber bekliyorum." 

103. Sonra rasullerimizi ve iman edenleri kurtarırız. İman edenleri 
kurtarmak üzerimize bir haktır. 

104. De ki: "Ey insanlar! Eğer benim dinimden kuşku duyuyorsa¬ 
nız, ben, sizin Allah'tan başka kulluk ettiklerinize kulluk et¬ 
mem. Ben, ancak sizin canınızı alacak olan Allah'a kulluk ede¬ 
rim. Ve ben inananlardan olmakla emrolundum." 

105. Allah'ı birleyici 1 olarak dine yönel. Sakın müşriklerden olma. 
1- Allah'a ait nitelikleri, başka hiçbir varlıkta görmeyen. 

106. Allah'ı bırakıp da sana fayda da zarar da veremeyecek olanla¬ 
ra yönelme. Böyle yaparsan zalimlerden olursun. 

107. Eğer Allah, sana bir sıkıntı verirse onu Kendisinden başka gi¬ 
derebilecek yoktur. Eğer senin için bir hayır dilerse, O'nun 
fazlını 1 geri çevirebilecek yoktur. O, onu kullarından dilediği¬ 
ne 2 nasip eder. O, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Üstünlük, fazilet, lütuf, İhsan, ikram, cömertlik, hayır, iyilik. 2- Uy¬ 
gun gördüğünü. Hak edeni, dileyeni; elde etme çabasında olanı. 

108. De ki: "Ey insanlar, işte Rabb'inizden size Hakk 1 geldi. Hidayeti 
kabul eden, kendisi için kabul etmiş olur. Sapkınlık eden de, 
kendi aleyhine sapmış olur. Ve ben sizin vekiliniz 2 değilim. 

1- Doğru yolu gösteren kılavuz. 2- Sizi zorla hidayet erdirecek. Koru¬ 
yucunuz, dayanağınız ve kefiliniz. 

109. Ve sana vahyolunana uy. Allah, hükmünü verene kadar sab¬ 
ret. Ve O, Hüküm Verenlerin En Hayırlısıdır. 



Bölüm 11 


1/Hud S û rı 


251 


HUD SÛRESİ 

[ İniş sırası: 52, Mekki, 123 ayet. 

Adını surede geçen "Hud Nebiden" almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Elif, Lâm, Râ. Bu, Yasa Sahibi, Her Şeyden Haberdar Olan tara¬ 
fından, ayetleri sağlamlaştırılmış ve ayrıntılı olarak açıklanmış 
bir Kitap'tır. 

2 . Allah'tan başkasına kulluk yapmayın. Ben, O'nun tarafından 
gönderilmiş bir uyarıcı ve müjdeciyim. 

3. Ve Rabb'inizden bağışlanma dileyin, sonra O'na tövbe edin 
ki belirli bir süreye kadar sizi iyi nimetlerden yararlandırsın. 
Fazilet sahibine, faziletinin karşılığını versin. Eğer yüz çevirir¬ 
seniz, ben sizin için büyük günün azabından korkarım. 

4. Dönüşünüz yalnızca Allah'adır. O'nun Gücü Her Şeye Yeter. 

5. İyi bilin ki! Onlar, O'ndan düşmanlıklarını gizlemek için iki 
büklüm olurlar. Yine iyi bilin ki! Onlar, örtülerine büründük¬ 
leri 1 zaman, neyi gizleyip neyi açığa çıkardıklarını bilir. O, gö¬ 
ğüslerde olanı en iyi bilendir. 

1- Gerçek düşüncelerini, asıl niyetlerini saklasalar da. 


-SvCS.kS'- 


11. Bölümün Sonu 




252 


-/Hud Sûr. 


Bölüm 12 


6. Yeryüzünde yaşayan hiçbir canlı yoktur ki, rızkı Allah'a ait ol¬ 
masın. O, onun karar kıldığı yeri ve geçici durduğu yeri bilir. 1 
Bunların tamamı apaçık bir Kitap'tadır. 2 

1- Varlığının her aşamasını. 2- Allah'ın ilmi. 

7. Gökleri ve yeri altı günde 1 yaratan O'dur. Daha önce arşı 2 su 
üzerindeydi. Sizi yaratması, hanginizin iyi şeyler yapacağını 
sınav yapmak içindir. Eğer gerçeği yalanlayan nankörlere: 
"Gerçekten siz, öldükten sonra diriltilecekseniz." desen, "Bu 
ancak apaçık bir büyüdür." diyecekler. 

1- Altı evrede, altı aşamada. 2- Egemenliği. 

8. Eğer, bir ümmet 1 için azabı onlardan belli bir süreye kadar 
erteleyecek olursak, "Bunu engelleyen şey nedir ki?" derler. 
Bilesiniz ki, onlara azap geldiği gün, artık geri çevrilmez. Alaya 
aldıkları azap onları kuşattır. 

1- Topluluk, aynı inanca mensup insanlar topluluğu. 

9. Eğer insana, tarafımızdan bir rahmet tattırsak, sonra da onu 
geri alsak, ümitsizliğe kapılır ve nankörlük eder. 

ıo. Eğer, kendisine dokunan bir zarardan sonra, ona bir nimet 
tattırsak, "Kötülüklerden kurtuldum." diye 1 böbürlenir ve şı¬ 
marmaya başlar. 

1- Kurtulmayı kendisinden bilerek. 

ıı. Ancak sabredenler ve sâlihâtı yapanlar hariç. İşte onlar için 
bağışlanma ve büyük bir ödül vardır. 

12 . O halde sen, "Ona bir hazine indirilmeli veya onunla bir me¬ 
lek gelmeli değil miydi?" dedikleri için göğsün daralıp; sana 
vahyolunan kısmını tebliğ etmekten vaz mı geçeceksin? Sen 
ancak bir uyarıcısın. 1 Allah ise her şeye vekildir. 2 
1- Onların inanıp inanmamalarından sorumlu değilsin. 2- Her şeyin 
koruyucusu, yöneticisi, dayanağı ve kefili olan; varlığı ayakta tutan, 
sürdüren, koruyan kontrol altında tutan, rızkını ve hak ettiğini veren. 





Bölüm 12 


-/Hud Sûr. 


253 


13. Yoksa "Onu uydurdu." mu diyorlar? De ki: "Eğer, doğru söy¬ 
lüyorsanız haydi ona benzer on sure getirin. Allah'tan başka 
çağırabileceklerinizi de çağırın." 

14. Eğer, size cevap veremezlerse; iyi bilin ki, bu ancak Allah'ın il¬ 
miyle indirilmiştir. O'ndan başka ilâh yoktur. Hala müslüman 1 
olmayacak mısınız? 

1- Vahye teslim. 

15. Kim sadece dünya hayatını ve onun ziynetini 1 isterse, onlara 
yaptıklarının karşılığını eksiksiz öderiz. Bu hususta onlara hiç¬ 
bir haksızlık yapılmaz. 

1- Malını, zenginliğini, makamını, şöhretini, gösterişini. 

16 . İşte bu kimselere, ahirette ateşten başka bir şey yoktur. Bu¬ 
rada yaptıkları şeyler boşa gitmiştir. Zaten yaptıkları bütün 
işleri geçersizdir. 

17. Rabb'inden, kanıt içeren bir bilgi üzerinde olan kimse ile 
yalnız dünya hayatına bağlanan kimse bir olur mu? Bunu 
Rabb'inden bir tanık ve bir de ondan önce rehber ve rahmet 
olarak Musa'nın kitabı desteklemektedir. İşte bunlar, ona 
iman ederler. Hangi grup onu inkâr ederse, varacağı yer ateş¬ 
tir. Ondan kuşkun olmasın. Kuşkusuz o Rabb'inden bir ger¬ 
çektir. Fakat insanların çoğu iman etmezler. 

18. Uydurduğu yalanı Allah'a dayandırandan daha haksız kim 
olabilir? Onlar, Rabb'lerinin huzuruna çıkarılacaklar ve tanık¬ 
lar da: "Rabb'lerine karşı yalan uyduranlar işte bunlardır." di¬ 
yeceklerdir. İyi bilin ki Allah'ın laneti zalimlerin 1 üzerinedir. 2 
1- Uydurdukları yalanı Allah'a dayandıranların. 2- Kur'an'ın yanısıra 
başka kaynakları da din edinenler, bu kaynaklarla (hadis, sünnet, 
icma, kıyas, içtihat, esbab-ı nüzul, siyer ve fıkıh) din adına uydur¬ 
dukları yalanları Allah'a dayandırmaktadırlar. 

19. O kimseler, Allah'ın yolundan alıkoyarlar. Ve o yolu eğri gös¬ 
termeye çalışırlar. Ve onlar, ahiret hayatını yok sayarlar. 



254 


-/Hud Sûr. 


Bölüm 12 


20 . Onlar, yeryüzünde Allah'ı aciz bırakabilecek değillerdir. Ken¬ 
dilerini, Allah'a karşı koruyacak bir yardımcı da bulamayacak¬ 
lardır. Onların azapları kat kat olacaktır. Onlar, gerçeği duy¬ 
maya ve görmeye tahammül edemiyorlardı. 

2 1. İşte onlar, kendilerine yazık eden kimselerdir. Uydurdukları 
şeyler de kendilerini terk edip kaybolmuştur. 

22 . Onlar ahirette en büyük kayba uğrayanlardır. 

23. İman edip, sâlihâtı yapanlar, Rabb'lerine içtenlikle bağlı olan¬ 
lar; Cennet ehlidirler. Onlar, orada sürekli kalacaklardır. 

24. Bu iki grubun durumu; kör ve sağır ile gören ve duyanın duru¬ 
mu gibidir. Bunlar hiç bir olur mu? Niçin düşünüp öğüt almı¬ 
yorsunuz? 

25. Ant olsun ki! Biz, Nuh'u kendi halkına göndermiştik. "Ben si¬ 
zin için apaçık bir uyarıcıyım;" 

26. "Allah'tan başkasına kulluk etmeyin. Ben, sizin için can yakıcı 
bir günün azabından korkuyorum." 

27. Bunun üzerine halkından, gerçeği yalanlayıp nankörlük eden¬ 
lerin ileri gelenleri: "Biz, seni kendimiz gibi bir insan olarak 
görüyoruz. Görüyoruz ki, sana tabi olanlar, bizim toplumun 
en zayıf ve sefil olanlarıdır. Sizin, bize karşı bir üstünlüğünüzü 
görmüyoruz. Bilakis sizin yalancılardan olduğunuzu düşünü¬ 
yoruz." dediler. 

28. Dedi ki: "Ey halkım! Bakın! Ya ben Rabb'imden açık bir kanıt 
üzerinde isem ve O'nun katindan bana bir rahmet verilmişse 
ve siz de bunu görmüyorsanız; istemediğiniz halde, onu size 
zorla kabul ettirebilir miyim? " 

29. "Ey halkım! Buna karşı sizden herhangi bir ücret istemiyo¬ 
rum. Benim ücretim, yalnızca Allah'a aittir. Siz, hor görüyor¬ 
sunuz diye, iman edenleri yanımdan kovacak değilim. Onlar, 
Rabb'lerine kavuşacaklardır. Fakat ben, sizi cahillik eden bir 
topluluk olarak görüyorum." 





Bölüm 12 


-/Hud Sûr. 


255 


30. "Ey halkım! Eğer onları yanımdan kovacak olursam, Allah'a 
karşı bana kim yardımcı olacak? Hiç düşünmüyor musunuz?" 

31. "Ben size, "Allah'ın hâzineleri benim yanımdadır." demiyo¬ 
rum. Ben gaybı 1 da bilmem. Yine "Ben meleğim." de demiyo¬ 
rum. Hor gördüğünüz kimseler için, "Allah, onlara hiçbir hayır 
vermeyecektir." de demiyorum. İçlerinde olanı Allah daha iyi 
bilir. Böyle bir şey yaptığım takdirde zalimlerden olurum." 

1- Gizli, görünmeyen, bilinmez olan, algılanamayan, gelecekte ola¬ 
cak şeyler, geleceğe dair bilgiler. Allah'ın, Nebi'nin gaybı bilmediğini 
açıkça bildirmesine rağmen hadis kitaplarında Nebi'nin gaybı bildi¬ 
ğine dair yüzlerce hadis yer almaktadır. 

32. Dediler ki: "Ey Nuh! Bizimle mücadele ettin. Üstelik bu mü¬ 
cadelede çok ileri gittin. Eğer doğru söyleyenlerden isen, bizi 
tehdit ettiğin şeyi getir de görelim!" 

33. Dedi ki: "Onu size dilediği takdirde ancak Allah getirir. Ve siz, 
O'nu asla aciz bırakamazsınız." 

34. Eğer Allah sizi azdırmayı dilerse 1 , size öğüt versem de öğüdüm 
yarar sağlamaz. Rabb'iniz O'dur, O'na döndürüleceksiniz. 

1- Azgınlaşmayı hak etmişseniz. Azgınlık yolunu tercih ettiyseniz. 

35. Yoksa "Onu kendisi uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Eğer uy- 
durduysam, suçu bana aittir. Ben de sizin işlediğiniz suçlar¬ 
dan uzağım." 

36. Nuh'a vahyedildi: "Şu ana kadar inanmış olanların dışında, 
senin halkından kesinlikle kimse inanmayacak. Onların yap¬ 
tıklarından dolayı tasalanma; 

37. Bizim gözetimimiz altında ve vahyimizle gemiyi yap. Zalim¬ 
ler hakkında benden bir istekte bulunma. Onlar boğulacak¬ 
lardır." 

38. Gemiyi yapıyordu. Halkının ileri gelenleri, onun yanından ne 
zaman geçseler, onunla alay ediyorlardı. Dedi ki: "Alay edin 
bakalım! Görürsünüz, sizin bizimle alay ettiğiniz gibi biz de 
sizinle alay edeceğiz." 




256 


-/Hud Sûr. 


Bölüm 12 


39. Alçaltıcı azabın kime geleceğini ve kalıcı azaba kimin uğraya¬ 
cağını yakında bileceksiniz." 

40. Emrimiz gelip sular fışkırmaya başladığı zaman, Biz dedik ki: 
"Her cinsten birer çift ve aleyhlerinde hüküm verilmiş olanlar 
hariç aileni ve iman edenleri ona yükle." Zaten onunla birlikte 
çok az kimse iman etmişti. 

41. "Haydi, binin." dedi. Onun gitmesi de durması da Allah'ın 
adıyladır. Elbette Rabb'im Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

42. Gemi dağlar gibi dalgalar arasında akıp gidiyordu. Nuh, bir 
kenarda bekleyen oğluna:" Yavrum bizimle beraber sen de 
bin; gerçeği yalanlayan nankörlerle beraber kalma." diye ses¬ 
lendi. 

43. O: "Dağa sığınırım, beni sudan kurtarır." deyince; "Bugün 
Allah'ın rahmetine erişenden başkasını, Allah'ın emrinden 
koruyacak hiçbir şey yoktur." dedi. Aralarına dalga girdi ve o 
da boğulanlardan oldu. 

44. "Ey yer, suyunu çek ve ey gök, suyunu kes." denildi. Su çekildi, 
iş bitirildi. Gemi Cudi'ye oturdu. "Zalimler topluluğu Allah'ın 
rahmetinden uzak olsun." denildi. 1 

1- Nuh tufanı , bölgesel bir tufandır. Nuh'un davetine muhatap 
olanları kapsamaktadır. Bütün bir yeryüzünde olduğu düşüncesi 
Tevrat'tan kaynaklanmaktadır. Ya değilse Rabb'imiz, davetten ha¬ 
bersiz bir toplumu ne diye cezalandırsın? 

45. Nuh, Rabb'ine seslendi: "Ey Rabb'im! Oğlum benim eh- 
limdendir. Senin uyarın elbette gerçektir. Sen, hâkimlerin 
hâkimisin." 1 dedi. 

1- En doğru kararı veren Sen'sin. 

46. Dedi ki: "Ey Nuh! O senin ehlinden değildir. Zira onun yaptığı 
doğru olmayan bir işti. Öyleyse hakkında bilgin olmayan 1 şeyi 
Benden isteme. Cahillerden 2 olmaktan seni sakındırıyorum." 
1- Kavrayamadığın. 2- Gerçeği kavramamış. 



Bölüm 12 


-/Hud Sûr. 


257 


47. "Rabb'im! Bilmediğim bir şeyi Sen'den istemekten Sana sığı¬ 
nırım. Eğer beni bağışlamaz ve merhamet etmezsen hüsrana 
uğrayanlardan olurum." dedi. 

48. Dendi ki: "Ey Nuh! Katımızdan esenlikle in. Sana ve sana tabi 
olan topluluklara bereketler olsun. Ama öyle toplumlar da 
olacak ki, onları dünya nimetlerinden bir süre yararlandıraca¬ 
ğız, sonra onlara Bizden can yakıcı bir azap dokunacaktır. 

49. İşte bunlar, sana vahyettiğimiz gayb 1 haberlerindendir. Bun¬ 
ları ne sen ne de halkın daha önce bilmiyordunuz. O halde 
sabret. Sonuç, takva sahiplerinindir." 

1- Gizli, görünmeyen, bilinmez olan, algılanamayan. 

50. Âd halkına kardeşleri Hud'u gönderdik. Dedi ki: "Ey halkım! 
Yalnızca Allah'a kulluk edin. Sizin ondan başka bir ilahınız yok¬ 
tur; siz bu tutumunuzla iftira etmekten başka bir şey yapmı¬ 
yorsunuz. 

51. "Ey halkım! Bunun için sizden bir ücret istemiyorum. Benim 
ücretim, yalnızca bana bu benliği verene aittir. Aklınızı kullan¬ 
mayacak mısınız?" 1 

1- Tek amacımın, sizi doğru yola davet etmek olduğunu görmüyor 
musunuz? 

52. "Ey halkım! Rabb'inizden bağışlanma dileyin. Sonra O'na töv¬ 
be edin, gökten üzerinize bol bol rahmet göndersin, gücünü¬ 
ze güç katsın. Suçlular olarak yüz çevirmeyin." 

53. Dediler ki: "Ey Hud! Bize kanıt içeren bir bilgi getirmedin; biz, 
senin sözünle ilahlarımızı terk edecek değiliz. Ve biz sana ina¬ 
nacak da değiliz." 

54. "İlahlarımızdan biri seni fena çarpmış, demekten başka bir 
sözümüz yok." dediler. Hud da: "Ben Allah'ı tanık tutuyorum. 
Siz de tanık olun ki ben müşriklerden değilim." dedi. 

55. "Haydi, hiç zaman kaybetmeden bana istediğiniz tuzağı ku¬ 
run.". 




258 


-/Hud Sûr. 


Bölüm 12 


56. Ben, benim de Rabb'im sizin de Rabb'iniz olan Allah'a tevek¬ 
kül 1 ettim. Hiçbir canlı yoktur ki O'nun buyruğunda/kontrolün¬ 
de olmasın. Kuşkusuz Rabb'im dosdoğru bir yol üzerindedir. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

57. Eğer yüz çevirirseniz, bilin ki size iletmek üzere gönderildiğim 
mesajı size ilettim. Rabb'im, yerinize sizden başka bir top¬ 
lum getirebilir ve siz O'na hiçbir şekilde engel olamazsınız. 
Rabb'im, her şeyi koruyup gözetendir. 

58. Hükmümüz gerçekleşince, Hud'u ve beraberindeki iman 
edenleri Bizden bir rahmetle kurtardık. Onları şiddeti çok ağır 
bir azaptan kurtardık. 

59. Âd halkı da Rabb'lerinin ayetlerini inkâr ettiler ve rasullerine 
isyan ettiler. İnatçı zorbanın her buyruğuna uydular. 

60 . Bu dünyada da, Kıyamet Günü'nde de lanete tabi tutuldular. 
İyi bilin ki gerçekten Âd kavmi Rabb'lerine nankörlük ettiler. 
İşte böyle yok olup gitti Hûd'un kavmi Âd. 

6 1. Semud halkına da kardeşleri Salih'i gönderdik. Ey halkım: 
"Allah'a kulluk edin. Sizin O'ndan başka ilahınız yoktur." dedi. 
Sizi yer yüzünde meydana gebren ve sizi orayı imar etmekle 
görevli kılan O'dur. Öyleyse O'ndan bağışlanma dileyin. Sonra 
O'na tövbe ile yönelin. Rabb'im, Çok Yakın'dır, İsteklere Ce¬ 
vap Veren'dir. 

62 . "Ey Salih! Sen, bundan önce aramızda ümit beslenen biriy¬ 
din. Şimdi atalarımızın kulluk ettiklerine kulluk etmekten bizi 
vazgeçirmek mi isbyorsun? Ve biz, gerçekten de senin bizi 
çağırdığın şey hakkında şüphe içindeyiz, kaygılanıyoruz." de¬ 
diler. 



Bölüm 12 


-/Hud Sûr. 


259 


63. "Ey halkım, söyleyin bakalım, ya Rabb'imin Kendinden verdi¬ 
ği bir rahmetle, kanıt içeren açık bir bilgi üzerindeysem! Ona 
asi olduğum takdirde, Allah'ın vereceği cezaya karşı bana kim 
yardım edebilir? Bana zarar vermiş olmaktan başka bir şey 
yapmış olmazsınız." dedi. 

64. "Ey halkım! İşte şu Allah'ın dişi devesi 1 , sizin için bir ayettir. 2 
Bırakın onu, Allah'ın arzında otlasın. Kötü bir amaçla ona yak¬ 
laşmayın. Yoksa sizi yakın bir azap yakalar." 

1- "Halka ait, toplumun ortak malı olan beş yaşında, yavrulu dişi 
deve. 2- Gösterge, kanıt. 

65. Yine de onu kestiler. "Yurdunuzda üç gün yaşayın. 1 Bu yalan 
olmayan bir uyarıdır." dedi. 

1- Kısacık bir zamanınız kaldı. 

66. Nihayet emrimiz gelince, Salih'i ve beraberinde iman etmiş 
olanları tarafımızdan bir rahmetle o günün zilletinden kurtar¬ 
dık. Rabb'in, Çok Güçlü'dür, Mutlak Üstün Olan'dır. 

67. Zulmedenleri bir çığlık yakaladı. Yurtlarında dizüstü çöküp 
kaldılar. 

68. Sanki orada hiç yaşamamışlardı. İyi bilin ki Semud kavmi 
Rabb'lerine nankörlük ettiler. İyi bilin ki Semud kavmi yok 
olup gitti. 

69. Ant olsun elçilerimiz İbrahim'e müjde ile gelip, "Selam!" de¬ 
diler. 1 O da "Selam!" dedi ve hemen gidip kızarmış buzağı eh 
getirdi. 

1- Esenlik dilediler. 

70. Ona ellerini uzatmadıklarını görünce, onlardan kuşkulanıp 
korkuya kapıldı. "Korkma! biz Lut kavmine gönderildik." de¬ 
diler. 

71. Ayakta duran hanımı bunun üzerine gülümsedi. 1 Biz de ona 
İshak'ı müjdeledik ve İshak'ın arkasından da Yakup'u. 

1- Rahatladı. 



260 


-/Hud Sûr. 


Bölüm 12 


72 . "Vay başıma gelene! Ben bir koca karı, kocam da bir ihtiyar 
olduğumuz halde, doğuracak mıyım? Doğrusu bu çok hayret 
edilecek bir şey!" dedi. 

73. "Allah'ın takdirine hayret mi ediyorsun!" dediler. Allah'ın rah¬ 
meti ve bereketleri sizin üzerinizedir ey ev halkı. O, Övgüye 
Değer Yegâne Varlık'tır, İyiliği Bol Olan'dır. 

74. İbrahim'in korkusu geçip, bu müjde kendisine verilince, 
Lut'un halkı hakkında bizimle 1 tartışmaya başladı. 2 

1- Meleklerimizle. 2- Girişimde bulundu. 

75. Çünkü İbrahim, çok yumuşak huylu, yufka yürekli ve Allah'a 
gönülden yönelen bir kimseydi. 

76. Ey İbrahim! Bundan vazgeç. Çünkü Rabb'inin takdiri kesindir. 
Onlara gelecek azap engellenemez. 

77. Elçilerimiz Lut'a vardıklarında, onların yüzünden fenalaştı. 
Onlara karşı eli ayağı birbirine dolaştı. "Bu çok zorlu bir gün." 
dedi. 

78. Halkı koşa koşa ona geldiler. Onlar, önceden de kötü işler ya¬ 
pıyorlardı. "Ey halkım! İşte şunlar kızlarımdır 1 , onlar sizin için 
daha temizdir. Allah için takvalı olun, misafirlerime karşı beni 
rezil etmeyin, içinizde hiç aklı başında kimse yok mu?" dedi. 
1- "Kızlarım" sözcüğü ile kast edilen şey\ Lût'un kendi öz kızları değil, 
o beldenin kızlarıdır. 'Haûlai benati' açık benzetme türünden bir ifa¬ 
de olup , "kavmimin kızları/kadınları benim kızlarım mesabesinde¬ 
dir." anlamına gelmektedir." Dolayısı ile bu ifade "Lût'un öz kızlarına 
değil, kavminin kızlarına işaret etmektedir." Erkeklere yönelmiş sap¬ 
kınlığa karşı, doğru ilişkinin erkeğin kadınla ilişkisi olduğu uyarısı ve 
öğüdü yapılmışbr. Bu konuda; değil bir nebinin, her hangi bir kimse¬ 
nin bile kişiliğine, saygınlığına, ahlakına yakışmayacak bir davranı¬ 
şı, sanki Lut Nebi kendi kızlarını başkalarına sunmuş gibi düşünmek 
akla ziyan bir durumdur. Bak, Hicr suresi, ayet 71: Meşru bir ilişkinin 
nasıl olması gerektiğinden hareketle, yol gösterme amaçlı söylenen 
bir sözü ifade etmektedir. 




Bölüm 12 


-/Hud Sûr. 


261 


79. "Senin kızlarında bizim gözümüzün olmadığını biliyorsun. Ant 
olsun ki ne istediğimizi çok iyi biliyorsun." dediler. 

80 . "Keşke size karşı bir gücüm olsaydı veya sağlam bir kaleye sı- 
ğınabilseydim." dedi. 

81. "Ey Lut! Biz, Rabb'inin elçileriyiz." dediler. "Onlar, sana doku¬ 
namazlar. Ailenle birlikte gecenin bir bölümünde hemen yola 
çık. Hanımın hariç, hiç kimse arkada kalmasın. Doğrusu on¬ 
ların başına gelecek olan musibet onun da başına gelecektir. 
Onlara belirlenen vakit sabahtır. Sabah da yakın değil mi?" 

82 . Takdirimizle yaşadıkları yeri alt üst ettik. Üzerlerine yığınlarca 
pişmiş çamurdan taş yağdırdık. 

83. Bu taşlar, Rabb'inin katında işaretlenmiştir. 1 Bunlar, zalimler¬ 
den uzak değildir. 

1- Hangi taşın kime isabet edeceği belirlenmiştir. 

84. Medyen halkına da kardeşleri Şuayb'ı gönderdik. Ey halkım! 
Allah'a kulluk edin. Sizin için O'ndan başka ilah yoktur. Ölçüyü 
ve tartıyı eksik yapmayın. Ben, sizi bir hayır 1 içinde görüyo¬ 
rum. Ve sizin için kuşatıcı bir günün azabından korkuyorum. 
1- Bolluk ve refah içinde. 

85. "Ey kavmim! Ölçüyü ve tartıyı hakkaniyetle yapın. Kimsenin 
malını eksik vermeyin. Bozguncular olarak yeryüzünde fesat 
çıkarmayın. 

86. Eğer mü'minler iseniz, Allah'ın bıraktığı 1 sizin için daha hayır¬ 
lıdır. Yoksa ben, gözetleyiciniz değilim." 

1- Helalinden kazanç. 

87. Dediler ki: "Ey Şu'ayb! Atalarımızın kulluk ettiklerini bırakma¬ 
mızı; mallarımızı, istediğimiz gibi kullanmaktan vazgeçmemi¬ 
zi senin salâtın 1 mı buyuruyor?" Oysa ki sen yumuşak huylu, 
aklı başında bir adamsın. 

1- Dinin. "Saiat" sözcüğü; namaz; destek, dua, ibadet, yardımlaş¬ 
ma, dayanışma, Allaha yönelme ve din gibi anlamları olan bir söz¬ 
cüktür. Bu ayette, "din" anlamında kullanılmıştır. 



262 


-/Hud Sûr. 


Bölüm 12 


88 . "Ey halkım! Bana söyleyin! Ya ben Rabb'imden kanıt içe¬ 
ren apaçık bir bilgiye sahipsem; kendinden bana iyi bir rızık 
vermişse! Vazgeçmenizi istediğim şeyleri, kendim yapmak 
istemiyorum. Sadece gücümün yettiği kadarıyla düzeltmek 
istiyorum. Başarım ancak Allah'tandır. Yalnız O'na tevekkül 1 
ettim ve yalnız O'na yöneldim. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

89. Ey halkım! Bana karşı gelmeniz; Nuh halkının, Hud halkının, 
Salih halkının başına gelen şeyleri sizin başınıza da getirme¬ 
sin? Üstelik Lut halkı sizden pek uzak da değil. 

90. Rabb'inizden bağışlanma dileyin. Sonra ona tövbe 1 edin! 
Rabb'imin, Rahmeti Kesintisiz'dir, Çok Seven'dir. 

1- Tövbe, pişmanlığın sözle ifadesi değil, yapılan hatadan pişman 
olmak ve ondan vazgeçmektir; hatayı düzeltmektir. 

91. "Ey Şu'ayb! Dediklerinin çoğunu anlamıyoruz, biz, seni içimiz¬ 
de güçsüz görüyoruz. Kabilen olmasaydı seni taşlardık. Esa¬ 
sen sen değerli biri de değilsin." 

92. "Ey halkım! Size göre kabilem Allah'tan daha mı değerli ki 
O'na sırt çevirdiniz. Kuşkusuz Rabb'im yaptıklarınızı kuşat¬ 
mıştır." 

93. "Ey halkım! Elinizden geleni yapın. Doğrusu ben de yapaca¬ 
ğım. Alçalticı azabın kime geleceğini ve kimin yalancı oldu¬ 
ğunu ileride bileceksiniz. Gözetleyin, doğrusu ben de sizinle 
birlikte gözetleyip bekliyorum." dedi. 

94 . Emrimiz gelince Şu'ayb'ı ve onunla birlikte iman etmiş olan¬ 
ları, Tarafımızdan bir rahmetle kurtardık. Zulmedenleri de 
dehşete düşürücü bir ses yakaladı ve oldukları yerde çöküp 
kaldılar. 

95. Sanki orada hiç yaşamamışlardı. Tıpkı Semud gibi, Medyen de 
yok olup gitti. 




Bölüm 12_11/Hud Sûresi_263 

96. Ant olsun Musa'yı ayetlerimizle ve apaçık bir yetkiyle gön¬ 
derdik; 

97 . Firavun'a ve toplumunun önde gelenlerine. Firavun'un buy¬ 
ruklarına uydular. Oysa Firavun'un buyrukları hiç de akıllıca 
değildi; 

98. Kıyamet günü, halkının önüne düşecek ve onları ateşe götü¬ 
recektir. Varacakları yer, ne kötü bir yerdir. 

99. Bu dünyada da Kıyamet Günü'nde de lanete uğratıldılar. Pay¬ 
larına düşen ne kötü bir paydır. 

ıoo. Bunlar, o kentlere ait sana bildirdiğimiz haberlerdir. O kent¬ 
lerden, yerinde duran da var, biçilmiş ekin gibi olan da. 

ıoı. Biz onlara haksızlık yapmadık; onlar kendi kendilerine hak¬ 
sızlık yaptılar. Rabb'inin emri gelince, Allah'ı bırakıp da kulluk 
ettikleri ilahları kendilerine hiçbir yarar sağlamadı. Yalnızca 
kayıplarını artırdılar. 

102 . İşte Rabb'in, zulmeden kentleri cezalandırdığı zaman, böyle 
cezalandırır. O'nun cezası çok acı verici ve çok şiddetlidir. 

103. Ahiret azabından korkanlar için, bunda bir ayet 1 vardır. O gün, 
bütün insanların toplanacağı gündür. O mutlaka görülecek 
bir gündür. 

1- İbret. 

104. Onu geciktirmemiz belli bir süreye kadardır. 

105. O gün gelince, O'nun izni olmadan hiç kimse konuşamaz. On¬ 
lardan kimi mutsuz kimi de mutludur. 

106. Mutsuz olanlar ateştedir. Onlar, orada hıçkırırlar, inleyip du¬ 
rurlar. 

107. Rabb'in, aksini dilemedikçe 1 , gökler ve yer durdukça 2 , orada 
sürekli kalacaklardır. Kuşkusuz Rabb'in, dilediğini yapandır. 

1- Bu Rabb'in takdir ettiği şeydir ve Rabb'in bu kararını değiştirme¬ 
dikçe böyle devam edecektir. Burada , söz konusu edilen istisna , bir 
değişikliğin olabileceğinden değil, herhangi bir değişikliğin kesinlik¬ 
le olmayacağının ifadesidir. 2- Bu süreklilik ifade eden bir deyimdir. 



264 


-/Hud Sûr. 


Bölüm 12 


108. Mutlu olanlar ise, Cennet'tedirler. Rabb'in aksini dilemedik¬ 
çe, gökler ve yer durdukça, orada sürekli kalacaklardır. Bu ke¬ 
sintisiz bir iyiliktir. 

109. Onların kulluk ettikleri hakkında 1 hiç tereddüdün olmasın. 
Daha önce atalarının kulluk ettikleri gibi kulluk ediyorlar. El¬ 
bette paylarına düşeni eksiksiz olarak vereceğiz. 

1- Müşriklerin, ilahlarına kulluk ettikleri hakkında. 
ııo. Ant olsun! Musa'ya Kitap'ı verdik de onda anlaşmazlığa düş¬ 
tüler. Rabb'in tarafından önceden takdir edilmiş bir karar ol¬ 
masaydı, aralarında hemen hüküm verilirdi. Onlar 1 kuşku ve 
güvensizlik içindeydiler. 2 

1- Yahudiler, Musa'ya verilen Kitap hakkında. 2- Müşrikler de tıpkı 
onlar gibi kuşku ve güvensizlik duymaktadırlar. 
ııı. Rabb'in onların yaptığı her şeyin karşılığını tam olarak vere¬ 
cektir. O, onların yaptıklarından haberdardır. 

112 . Sen ve tövbe edip 1 seninle birlikte olanlar, emrolunduğunuz 
gibi dosdoğru olun. Aşırı gitmeyin. 2 O, yaptığınız her şeyi gör¬ 
mektedir. 

1- Küfrü bırakıp iman edenler. 2- Doğruluktan ayrılmayın. 

113. Zulmedenlere eğilim göstermeyin. Sonra size de ateş doku¬ 
nur. Allah'tan başka evliyanız 1 da yoktur. Sonra yardım da gö¬ 
remezsiniz. 

1- Koruyucular, yardımcılar, gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. 
Kur'an'da yer alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" sözcüğü; 
dost, dostlar olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcükler, 
etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, koruma¬ 
yı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 



Bölüm 12 


-/Hud Sû 


265 


114. Gündüzün iki tarafında 1 ve gecenin yakınlarında 2 salâtı ika¬ 
me et 3 . Çünkü iyilikler kötülükleri giderir. Bu, anlayanlara bir 
öğüttür. 

1- Sabah ve akşam. 2- Gecenin ilk kısımlarında (yatsı vaktinde). Bu 
ve salatı/namazı konu edinen diğer ayetlerden çıkarabildiğimiz na¬ 
maz vakitleri; "sabah" "akşam" ve "gece" olmak üzere günde üç 
vakittir. Bu ayetten, dil bilgisi kuralları çerçevesinde beş vakit çıka¬ 
rımında bulunanlar olsa da bunun doğru olmadığı kanaatindeyiz. 
Günümüzde cemaatle kılınan namazlara bakıldığında da namazla¬ 
rın aslında üç vakit ve ikişer rekât olduğu anlaşılmaktadır. Dikkat 
edilirse namazların farzları olarak sabah namazı iki rekât ve ikisi de 
sesli; öğlen namazı dört rekât; dördü de sessiz; ikindi namazı dört 
rekât, dördü de sessiz; akşam namazı üç rekât, ikisi sesli, biri sessiz; 
yatsı namazı dört rekât, ikisi sessiz ikisi sesli kılınmaktadır. Kılınan 
namazlarda, sesli olarak kılınanlar sabah iki, akşam iki ve yatsı iki 
şeklindedir. Yani günde üç vakit ve ikişer rekât sesli kılınmaktadır. 
Sessiz kılınanlar sonrada yapılan ilavelerdir. Bu ilaveleri çıkarırsak 
geriye namazın vakitleri ve rekât sayıları kalmaktadır. 3- Namazı 
gereği gibi kıl, canlı ve diri tut. 

115. Sabret! Kuşkusuz Allah, iyilerin iyiliklerini asla karşılıksız bı¬ 
rakmaz. 

116. Keşke sizden önceki nesiller de, yeryüzünde fesatlığa karşı çı¬ 
kan faziletli kimseler olmuş olsaydı. Onlardan ancak çok azını 
kurtuluşa erdirdik. Zulmedenler ise içinde bulundukları refa¬ 
ha dalıp böylece suçlu kimseler oldular. 

117. Yoksa senin Rabb'in, o memleketleri, halkı düzelticiler olduk¬ 
ları halde, haksızlıkla yok edecek değildi! 

us. Rabb'in dileseydi 1 , bütün insanları tek bir ümmet yapardı. İh¬ 
tilaf edenler 2 olarak sürüp gitmezlerdi. 

1- İnsanlara seçme hakkı vermeyerek, herkesi inanmak mecburiye¬ 
tinde bırakarak. 2- imana karşı küfrü tercih edenler. 




266 


-/Hud Sûr. 


Bölüm 12 


119 . Ancak Rabb'inin rahmet ettikleri hariç. 1 Bunun için yarattı on¬ 
ları. 2 Kesinlikle Rabb'inin takdir ettiği, "Cehennem'i cinlerden 
ve insanlardan dolduracağım" hükmü gerçekleşecektir. 3 

1- Hidayete iletilmeyi hak edenler hariç; onlar imana karşı küfrü 
tercih etmezler. 2- Herkesi, Allah'ın hidayet nimetine nail olacak 
fıtratta yarattı. 3- İmana karşı küfrü tercih edenlerin tamamının 
Cehennem'e koyacağına dair yaptığı uyarı gerçekleşecektir. 

120. Elçilerin haberlerinden, kalbini kuvvetlendirecek olanları kıs¬ 
sa olarak sana anlatıyoruz. Bu hususta sana Hakk, müminlere 
de öğüt ve hatırlatma geldi. 

12 1. İnanmayanlara de ki: "Elinizden ne geliyorsa yapın. Biz de ya¬ 
pacağız." 

122 . "Bekleyin! Biz de bekliyoruz." 

123. Göklerin ve yerin gaybı Allah'a aittir. Bütün işler O'na döndü¬ 
rülür. Öyleyse yalnızca O'na kulluk et ve yalnızca O'na tevek¬ 
kül 1 et. Rabb'in, yaptıklarınızdan habersiz değildir. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 



Bölüm 12 


12/Yusuf Sûresi 


267 


YUSUF SÛRESİ 

[İniş sırası: 53, Mekki, 111 ayet. 

Adını surede geçen "Yusuf" kıssasından almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Elif. Lam. Ra. Bunlar açık ve anlaşılır Kitap'ın ayetleridir. 

2 . Akledip anlamanız için onu Arapça bir kuran 1 olarak gönderdik. 
1- Beyan. Okunan. 

3 . Biz, Sana bu kuranı 1 iletmekle, daha önce hakkında bilgi sahi¬ 
bi olmadığın kıssaları en doğru şekilde bildirmiş oluyoruz. 

1- Beyanı. Beyan, bir şeyin kanıtlarıyla ortaya konması , ilan edilme¬ 
si demektir. 

4 . Hani bir zamanlar Yusuf, babasına: "Ey babacığım! Ben 1 on 
bir yıldızla, Güneş'in ve Ay'ın bana secde 2 ettiklerini gördüm." 
demişti. 

1- Rüyamda. 2- Saygı gösterdikleriniuyduklarını. 

5 . Dedi ki: "Ey yavrum! Rüyanı kardeşlerine anlatma; sonra sana 
tuzak kurarlar. Şeytan 1 , insanın açık bir düşmandır." 

1- İnsandaki kötülük(kıskançlık) dürtüsü. 




268 


12/Yusuf Sûresi 


Bölüm 12 


6 . Böylece Rabb'in seni seçecek ve sana olayların yorumlanma¬ 
sının bilgisini verecek. Tıpkı daha önce ataların İbrahim ve 
İshak'a nimetlerini tamamladığı gibi sana ve Yakup soyuna 
da tamamlayacaktır. Rabb'in Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm 
Veren'dir. 

7 . Doğrusu, Yusuf ve kardeşlerinin olayında ders almak isteyen¬ 
ler için nice ayetler 1 vardır. 

1- Göstergeler. 

8 . Hani: "Çok sayıda kardeş olduğumuz halde, babamız, Yusuf 
ve kardeşini 1 bizden daha çok seviyor. Doğrusu babamız apa¬ 
çık bir yanılgı içindedir." demişlerdi. 

1- Öz kardeşini. 

9 . Yusuf'u öldürün veya onu belirsiz bir yere atın ki babanızın 
ilgisi yalnızca size yönelsin. Ve bunun ardından iyi bir topluluk 
olursunuz. 

ıo. İçlerinden, sözü geçerli olanı: "Yusuf'u öldürmeyin, eğer bir 
şey yapacaksanız onu bir kuyunun dibine bırakın, kervanlar¬ 
dan biri onu alsın." 

ıı. "Ey babamız! Yusuf hakkında neden bize güvenmiyorsun? 
Oysaki biz onun iyiliğini isteyenleriz." dediler. 

12 . "Onu, yarın bizimle beraber gönder. Dilediğince gezip eğlen¬ 
sin. Biz ona sahip çıkarız." 

13. "Onu götürmeniz beni tasalandırır." dedi. "Sizin ondan ha¬ 
bersiz olduğunuz bir sırada kurdun onu yemesinden kor¬ 
karım." 

14. "Ant olsun ki, biz bu kadar kişiyken yine de kurt onu yerse, o 
takdirde bize yazıklar olsun." dediler. 

15. O'nu alıp götürdüler. Hep birlikte onu kuyunun dibine bırak¬ 
maya karar verdiler. O sırada Yusuf'a: "Ant olsun onların bu 
yaptıklarını, bir gün gelecek yüzlerine vuracaksın." diye vah- 
yettik. 



Bölüm 12 


12/Yusuf Sûresi 


269 


16 . Ve akşam olunca, ağlayarak babalarına geldiler. 

17. "Ey babamız! Yarışmaya gittik. Yusuf'u da eşyamızın yanına 
bırakmıştık. Kurt onu yemiş. Sen bize inanmayacaksın ama 
doğru söylüyoruz." dediler. 

18. Yalandan kan sürülmüş gömleğini getirdiler. Dedi ki: "Nefisle¬ 
riniz 1 size bir iş yaptırdı. Anlattığınız şeye karşı yapabileceğim 
şey güzelce sabredip, Allah'tan yardım istemektir." 

1- Benliğinizdeki kıskançlık duygusu. 

19. Ve bir kervan geldi. Sucularını gönderdiler. Kovasını sarkıtan, 
"Müjde! Burada bir çocuk var" dedi. Satmak için onu yanları¬ 
na aldılar. Allah, yapmak istedikleri şeyi çok iyi biliyordu. 

20. Onu düşük bir fiyata, birkaç dirheme sattılar. Ona önem ver¬ 
memişlerdi. 

21 . Onu satın alan Mısırlı, hanımına: "Ona iyi bak, bize faydası ola¬ 
bilir, belki de onu evlat ediniriz." dedi. Böylece Yusuf'u oraya 
yerleştirdik ve ona kimi olayların yorumunu da öğrettik. Allah, 
takdir ettiğini yapandır. Ancak insanların çoğu bunu bilmezler. 

22 . Olgunluk çağına erişince ona hükmetme yeteneği ve bilgi 
verdik. İşte Biz, iyi davrananları böyle ödüllendiririz. 

23 . Evinde yaşadığı hanım, ona sahip olmak istedi. Ve kapıları sı¬ 
kıca kapatıp onu yanına çağırdı. Yusuf: "Allah'a sığınırım. Rab- 
bim 1 bana çok iyi davrandı. 2 Beni çok güzel bir konuma sahip 
kıldı. Haksızlık yapanlar kurtuluşa ermezler." dedi. 

1- Efendim. Rab, aynı zamanda efendi demektir. (Ayetteki Rab'dan 
kasıt Allah değildir. Evinde yaşadığı hanımın kocasıdır.) 2- Kocan, 
benim efendimdir, çok iyiliğini gördüm, ona ihanet edemem. 



270 


12/Yusuf Sûresi 


Bölüm 12 


24. Gerçekten kadın Yusuf'u arzu etmişti. Eğer Rabb'inin burhanı¬ 
nı 1 görmeseydi 2 , Yusuf ona uyacaktı. Böylece ondan kötülüğü 
ve fuhşu 3 çevirdik. Kuşkusuz o Bizim muhles 4 kullarımızdandı. 
1- İlahi rehberlik. Allah'tan kesin doğruları ortaya koyan yol gösteri¬ 
ci. 2- Dikkate almasaydı. 3- Her türlü aşırılık. 4- Arıtılmış kullar. Saf, 
berrak, an-duru, samimi, erdemli hale getirilmiş olan kullar. Şey¬ 
tanların etki edemedikleri kullar. 

25. İkisi de kapıya koştu. Kadın Yusuf'un gömleğini arka tarafın¬ 
dan yırttı. Kapıda kadının kocası ile karşılaştılar. Kadın: "Ailene 
kötülük yapmak isteyen kimsenin zindana atılması veya acı 
bir azapla cezalandırılması gerekmez mi?" dedi. 

26. Yusuf: "Kendisi bana sahip olmak istedi." dedi. Kadının aile¬ 
sinden bir tanık durumu açığa çıkarmak için şöyle öneride 
bulundu: " Eğer gömleği ön taraftan yırtılmışsa, kadın doğru, 
Yusuf yalan söylemektedir." 

27. "Eğer gömlek arkadan yırtılmışsa, kadın yalan, Yusuf doğru 
söylemektedir." 

28. Gömleğin arkadan yırtılmış olduğunu görünce: "Bu sizin oyu- 
nunuzdur; gerçekten bu çok büyük bir oyundur." dedi. 

29. "Yusuf! Bundan kimseye söz etme. Sen de suçundan dolayı 
bağışlanma dile. Hatalı olan sensin!" dedi. 

30. Ve şehirdeki bir takım kadınlar: "Azizin hanımı, genç hizmetli¬ 
siyle birlikte olmak istemiş; delikanlının sevgisi yüreğine işle¬ 
miş. Onu açıkça sapıtmış görüyoruz." diye dedikodu yaptılar. 

31. Kadın dedikoduları işitince, onları davet etti, onlar için güzel 
bir ortam ve ziyafet hazırlayarak her birine birer bıçak ver¬ 
di. Sonra Yusuf'a "Kadınların karşılarına çık." dedi. Kadınlar, 
gördükleri karşısında adeta büyülendiler; şaşkınlıkla ellerini 
kestiler. "Aman Allah'ım! Bu bir insan değil, bu ancak şerefli 
bir melektir." dediler. 





Bölüm 12 


12/Yusuf Sûresi 


271 


32. Kadın: "İşte! Bu gördüğünüz, beni, kendisi hakkında kınadığınız 
kimsedir. Ant olsun ki, onun benim olmasını istedim, ancak o 
reddetti. Ama ondan istediğim şeyi yapmazsa, zindana atılacak 
ve kesinlikle burnu yere sürtülenlerden olacaktır." dedi. 

33. Yusuf: "Ey Rabbim I Zindan bana, bunların istedikleri şeyi yap¬ 
maktan daha sevimlidir. Eğer onların tuzaklarını benden sav¬ 
mazsan, onlara kanıp cahillerden 1 olurum." dedi. 

1- Vahiy dışı , gerçeklere aykırı davranmış olurum. 

34. Bunun üzerine Rabb'i dileğini kabul etti ve tuzaklarını ondan 
savdı. O' Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

35. Suçsuzluğuna dair kanıtlara rağmen yine de onu belli bir süre 
zindana atmaya karar verdiler. 

36. Yusuf'la birlikte iki genç daha zindana atıldı. Onlardan biri: 
"Ben, rüyamda kendimi şarap sıkarken gördüm." dedi. Diğeri: 
"Ben de başımın üstünde ekmek taşıyordum, kuşların da onu 
yediklerini gördüm. Bize bunu yorumla. Doğrusu senin iyilik 
eden kimselerden olduğunu görüyoruz." dedi. 

37. Yusuf: "Yiyeceğiniz yemek daha gelmeden, ikinizin de rüya¬ 
sını yorumlayacağım. Rüya yorumu yapmak Rabb'imin bana 
öğrettiği şeylerdendir. Doğrusu ben, Allah'a iman etmeyen ve 
Ahiret Günü'nü yalanlayan bir halkın inanç sistemini terk et¬ 
tim." dedi. 

38. Atalarım İbrahim, İshak ve Yakup'un inanç sistemini seçtim. 
Allah'a, herhangi bir şeyi ortak koşmak bize yakışmaz. Bu, 
Allah'ın bize ve insanlara olan lütfudur. Ne var ki, insanların 
çoğu yine de şükretmiyorlar! 

39. "Ey zindan arkadaşlarım! Ayrı ayrı rabbler mi daha hayırlıdır, 
yoksa her şeye hükmeden tek Allah mı?" 



272 


12/Yusuf Sûresi 


Bölüm 12 


40. Sizin, O'ndan başka kulluk ettiğiniz şeyler, ancak sizin ve ata¬ 
larınızın uydurup adlandırdığı şeylerdir. Allah, onlara hiçbir 
güç ve yetki vermedi. Hüküm yalnızca Allah'ındır; kendisin¬ 
den başkasına kulluk etmemenizi emretmiştir. Dosdoğru din 
yalnızca budur. Ancak insanların çoğu bu gerçeği bilmezler. 

41. "Ey zindan arkadaşlarım! Biriniz rabbine 1 yine şarap içirecek, 
biriniz ise asılacak ve kuşlar onun başından yiyecek. Bana sor¬ 
duğunuz rüyanın gerçekleşecek yorumu budur." 

1- Efendisine. 

42. O ikisinden, kurtulacağını umduğu kimseye dedi ki: "Rab- 
binin 1 yanında beni an." 2 Ne var ki şeytan, ona efendisine 
Yusuf'tan söz etmeyi unutturdu. O da nice yıllar zindanda 
kaldı. 

1- Efendinin. 2- Efendine rüya yorumladığımdan söz et. 

43. Derken, hükümdar: "Doğrusu ben rüyamda yedi zayıf sığırın 
besili yedi sığırı yediğini görüyorum. Ve yedi yeşil ve kuru ba¬ 
şak. Ey ileri gelenler! Eğer rüya tabir etmeyi biliyorsanız rüya¬ 
mı yorumlayın." 

44 . "Bunlar, karışık rüyalardır. Biz böyle rüyaların yorumunu bi¬ 
lenlerden değiliz." dediler. 

45. Ancak o zaman o iki kişiden kurtulmuş olanı, aradan geçen 
bunca zamandan sonra hatırladı. Beni hemen gönderin, rü¬ 
yanın yorumunu ben size söyleyeceğim. 

46. Ey doğru sözlü Yusuf! Yedi besili sığırı yiyen, yedi zayıf sığır 
ile yedi yeşil başak ve kuru başağın ne anlama geldiğini bize 
açıkla. Döndüğümde insanlara anlatayım da böylece onlar 
senin değerini öğrenmiş olurlar. 

47 . Dedi ki: "Yedi yıl bildik şekilde ekip biçin. Ancak biçtiğinizden, 
yiyeceğiniz kadarını ayırdıktan sonra kalanı biriktirin." 

48. Sonra yedi yıllık bir kıtlık dönemi gelecek, önceden biriktirdi¬ 
ğinizin az bir miktarı hariç tamamı yenip bitirilecek. 



Bölüm 12 


12/Yusuf Sûresi 


273 


49. Bu sıkıntının ardından, bol yağmurlu bir yıl gelecek. Ve insan¬ 
lar onda sıkıp sağacaklar. 

50. Hükümdar: "Onu bana getirin." dedi. Hükümdarın elçisi ona 
gelince, efendine dön ve ona, ellerini kesen kadınların duru¬ 
munu sor. 1 Kuşkusuz Rabb'im onların hilesini bilendir. 

1- Önce bunu bir aydınlatsın bakalım. 

51. Hükümdar: "Yusuf'tan murat almak istediğinizde ondan nasıl 
bir karşılık aldınız?" dedi. Kadınlar: "Hâşâ! Allah için onun bir 
kötülüğünü bilmiyoruz." dediler. Aziz'in hanımı: "Şimdi ger¬ 
çek ortaya çıktı, ona ben sahip olmaya kalkıştım, o kesinlikle 
doğru söyleyenlerdendir." dedi. 

52. Bu, gıyabında ona ihanet etmediğimi 1 ve Allah'ın hainlerin 
planlarını başarılı kılmadığını bilmesi içindir. 

1- Yani, Aziz'in hanımı , gerçek neyse onu söyleyerek, suçu Yusuf'a 
atmıyor. Böylelikle ona ihanet etmemiş oluyor. 


— ©vONO'-a-12. Bölümün Sonu- s^/S>yo— 


53. Ben 1 kendimi temize çıkarmam. Rabb'imin rahmet etti¬ 
ği kimse hariç nefis her zaman kötülüğü ister. Rabb'im Çok 
Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Aziz'in hanımı. 

54. Ve Hükümdar: "Onu bana getirin. Onu, yanımda seçkin bir 
kimse yapayım." dedi. Onunla görüştüğünde de: "Sen bun¬ 
dan böyle yanımızda itibarlısın ve güvendesin." dedi. 

55. Yusuf: "Beni ülkenin hâzinelerinin başına tayin et. Zira ben 
onları korumasını iyi bilirim." dedi. 




274 


12/Yusuf Sûresi 


Bölüm 13 


56. Ve böylece Yusuf'u yetki sahibi yaptık, istediği yerde mekân 
tutma imkânı verdik. Rahmetimizi istediğimize veririz. İyilik 
edenlerin yaptıklarını karşılıksız bırakmayız. 

57. Ancak iman eden ve takvâ sahibi olan kimseler için ahiretteki 
ödül daha hayırlıdır. 

58. Nihayet Yusuf'un kardeşleri geldi ve onun huzuruna çıktılar. 
Yusuf onları hemen tanıdı. Ama onlar onu tanıyamadılar. 

59. Yüklerini yüklettikten sonra, kendilerine: "Baba bir kardeşini¬ 
zi de bana getirin. Görüyorsunuz ki ihtiyacınızı fazlasıyla veri¬ 
yorum ve ben iyi bir misafirperverim." dedi 

60. Buna rağmen eğer o kardeşinizi bana getirmezseniz, size hiç¬ 
bir şey vermem ve kesinlikle yanıma da gelmeyin. 

61. "Babasını ikna etmeye çalışacağız. Bunu mutlaka yapacağız." 
dediler. 

62 . Yusuf adamlarına: "Verdiklerini, yüklerinin içine koyun. Umulur 
ki ailelerine döndüklerinde bunu görür ve geri gelirler." dedi. 

63. Babalarının yanına vardıklarında: "Ey babamız! Kardeşimizi 
bizimle birlikte gönder ki tahıl alalım. Yoksa bize tahıl veril¬ 
meyecek. Onu mutlaka koruruz." dediler. 

64. "Size güvenir miyim hiç? Bundan önce kardeşiniz hakkında 
da size güvenmiştim! Ama en iyi koruyucu Allah'tır ve O, mer¬ 
hamet edenlerin en merhametlisidir." dedi. 

65. Tahıl yüklerini açtıklarında verdikleri bedelin kendilerine geri 
verilmiş olduğunu gördüler. "Ey babamız! Bak sermayemiz 
bize geri verilmiş. Daha ne istiyoruz! Onunla da kendimize 
tahıl getiririz. Kardeşimizi de koruruz. Fazladan bir deve yükü 
daha alırız. Zaten bu bize yetmez." dediler. 

66. "Saldırıya uğrayıp çaresiz kalmadıkça, kesinlikle onu bana ge¬ 
tireceğinize dair Allah adına sağlam bir söz vermedikçe, onu 
sizinle asla göndermem." dedi. Onlar, söz verince: "Allah söy¬ 
lediklerinize vekildir." dedi. 



Bölüm 13 


12/Yusuf Sûresi 


275 


67. Ve "Ey oğullarım! Aynı kapıdan girmeyin, her biriniz ayrı bir 
kapıdan girin. Allah'ın takdirine karşı size bir faydam olmaz. 
Hüküm yalnızca Allah'ındır. Ben O'na tevekkül 1 ettim. Tevek¬ 
kül edecek olanlar O'na tevekkül etsinler." dedi. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

68 . Babalarının istediği şekilde girdiler. Yakup, eğer Allah, hak¬ 
larında bir şey takdir etmiş olsaydı, içinden gelen bu dileğin 
onlara fayda vermeyeceğini bilmekteydi. O, kendisine öğret¬ 
tiğimiz için ilim sahibiydi. Ancak insanların çoğu bilmezler. 

69. Kardeşleri Yusuf'un yanına girince, o, öz kardeşini yanına ala¬ 
rak, "Ben senin kardeşinim, onların yapmış oldukları şeyler¬ 
den dolayı artık üzülme." dedi. 

70. Yüklerini yükletirken su kabını öz kardeşinin yükü içine koy- 
durttu. Sonra bir çağırıcı: "Ey kervancılar! Siz hırsız kimseler¬ 
siniz." diye seslendi. 

7 1. Döndüler ve çağırıcıya, "Ne arıyorsunuz?" dediler. 

72. "Hükümdarın su kabını arıyoruz. Onu bulana bir deve yükü 
ödül var." dediler. Çağırıcı: "Ben buna garanti veriyorum." 
dedi. 

73. Yusuf'un kardeşleri: "Vallahi buraya bozgunculuk yapmaya 
gelmedik; hırsız olmadığımızı da kesin olarak biliyorsunuz." 
dediler. 

74 . "Peki! Eğer yalan söylüyorsanız bunun cezasının ne olduğunu 
biliyor musunuz?" dediler. 

75 . "Su kabı kimin yükünde bulunursa, bunun cezası, yük sahibi¬ 
nin kendisidir. 1 Biz haksızları böyle cezalandırırız." dediler. 

1-Suça karşılık, suçu işleyene el koyarız. 



276 


12/Yusuf Sûresi 


Bölüm 13 


76. Bunun üzerine, kardeşinin yükünden önce diğerlerinin yü¬ 
künü aramaya başladı. Sonra su kabını öz kardeşinin yükün¬ 
den bulup çıkardı. İşte Yusuf için böyle bir tedbir aldık. Allah, 
böyle dilemeseydi hükümdarın dinine 1 göre kardeşini alıko- 
yamayacaktı. Dilediğimizi derecelerle yükseltiriz. Her bilenin 
üstünde bir bilen vardır. 

1- Yasasına. 

77. "Eğer o çalmışsa, zaten daha önce kardeşi de çalmıştı." dedi¬ 
ler. Yusuf, içinden geçeni onlara açmadı. Kendi kendine, "Asıl 
kötü olan sîzlersiniz ve anlattığınız şeyin iç yüzünü Allah bili¬ 
yor." dedi. 

78. Kardeşleri: " Ey soylu Aziz! Emin ol ki, bunun çok yaşlı bir ba¬ 
bası var. Onun yerine bizden birini alıkoy. Senin iyilik edenler¬ 
den olduğunu görüyoruz." dediler. 

79. "Eşyamızı yanında bulduğumuz kimseden başkasını alıkoy¬ 
maktan Allah'a sığınırız. Yoksa haksızlık etmiş oluruz." dedi. 

80 . Ondan ümitlerini kesince, kendi aralarında konuşmaya baş¬ 
ladılar. Büyükleri: "Babanızın Allah adına sizden söz aldığını 
ve daha önce Yusuf konusunda da sınırı aşmış olduğunuzu 
bilmez misiniz? Babam izin verinceye veya Allah hakkımda 
hüküm verinceye kadar buradan ayrılmam. O, hüküm veren¬ 
lerin en iyisidir." dedi. 

81. "Siz dönün! Babanıza deyin ki: Ey babamız! İnan ki oğlun hır¬ 
sızlık yaptı. Biz bildiğimizden başka bir şeye tanıklık etmedik; 
işin iç yüzünü de bilmiyoruz." 

82 . "Gittiğimiz kasabanın halkına ve beraberinde olduğumuz ker¬ 
vana da sor. Kuşkusuz biz doğru söylüyoruz." 




Bölüm 13 


12/Yusuf Sû 


277 


83. "Hayır! Nefsiniz bu işte sizi aldatmış. 1 Artık bana düşen gü¬ 
zelce sabretmektir. Umarım ki Allah hepsini birden bana 
kavuşturur. Gerçek şu ki O, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm 
Veren'dir. 

1- Kıskançlık duygunuza yenik düşmüşsünüz. 

84. Onlardan yüz çevirdi. Ve "Vah! Vah! Yusuf'um!" dedi. Üzün¬ 
tüden gözleri ağardı. Yutkundukça yutkunuyordu. 

85. "Yusuf'u anmaya devam edersen, vallahi sonunda üzüntün¬ 
den ya hasta olacaksın veya öleceksin." dediler. 

86. "Gönlümden geçenleri ve kederimi yalnızca Allah'a arz ediyo¬ 
rum. Ve Allah'tan bilmeyeceğiniz şeyleri bilirim." dedi. 

87. Ey oğullarım! Gidin Yusuf'u ve kardeşini araştırın. Allah'ın rah¬ 
metinden umut kesmeyin; çünkü gerçeği yalanlayan nankör 
bir halktan başkası O'nun rahmetinden umudunu kesmez. 

88. Sonra onun yanına girdiklerinde: "Ey saygıdeğer Azîz! 1 Bize ve 
ailemize darlık dokundu. Az bir sermaye ile geldik. Bize tam 
ölçek ver ve bize tasaddukta 2 bulun. Kuşkusuz, Allah tasad- 
duk edenlerin ödülünü verir." dediler. 

1- Yönetici, vezir. 2- Karşılıksız yardımda bulun. 

89. Yusuf: "Yusuf'a ve kardeşine cahilce ne yaptığınızı biliyor mu¬ 
sunuz?" dedi. 

90. "Yoksa sen Yusuf musun?" dediler. "Ben Yusuf'um, bu da kar¬ 
deşim." dedi. Doğrusu, Allah bizi nimetlendirdi. Çünkü kim 
takvalı 1 olur ve sabrederse, o zaman Allah, kesinlikle iyilerin 
yaptığını karşılıksız bırakmaz. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 

91. Dediler ki: "Allah'a yemin olsun ki, Allah, seni bize üstün kıldı. 
Ve biz gerçekten hata yapmışız." 

92. Yusuf: "Bugün, size bir kınama yoktur. Allah, sizi bağışlayıcılı- 
ğıyla bağışlasın. O, merhametlilerin en merhametlisidir." dedi. 




278 


12/Yusuf Sûresi 


Bölüm 13 


93. "Şu gömleğimi götürün; babamın yüzüne koyun. Görmeye 
başlayacaktır. Ailenizin tamamını bana getirin." dedi. 

94. Kafile ayrıldığında babaları: "Eğer bunamış demezseniz, doğ¬ 
rusu ben gerçekten Yusuf'un kokusunu duyuyorum." dedi. 

95. "Allah'a yemin olsun ki, sen hala eski şaşkınlığına devam edi¬ 
yorsun." dediler. 

96. Müjdeci geldiği zaman, onu yüzüne koyunca gözü hemen 
görmeye başladı. "Ben size demedim mi, ben Allah'tan sizin 
bilmediğiniz şeyleri bilirim." dedi. 

97. "Ey babamız! Suçlarımız için bağışlama dile. Gerçekten bizler 
çok yanlış yaptık." dediler. 

98. Sizin için Rabb'imden bağışlanma dileyeceğim. Kuşkusuz O; 
Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

99. Ne zaman ki Yusuf'un yanına girdiler, anne ve babasını kucak¬ 
ladı ve "Allah'ın izni ile güven içinde Mısır'a girin." dedi. 

ıoo. Yusuf, anne ve babasını makamına çıkardı. Hepsi onun ma¬ 
kamına saygı ile eğildiler. 1 Yusuf: "Ey babacığım! Bu durum, 
daha önceki rüyamın gerçekleşmesidir. 2 Rabb'im onu gerçek 
kıldı. Ve gerçekten bana ihsanda bulundu. Çünkü beni zin¬ 
dandan çıkardı, şeytan benimle kardeşlerimin arasını açtık¬ 
tan sonra sizi çölden getirdi. Benim Rabb'im dilediğine lütuf 
sahibidir. Gerçek şu ki: O, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm 
Veren'dir. 

1- Secde ederek. 2- Yorumudur. 

ıoı. "Rabbim! Bana yöneticilik verdin ve bana olayların yorumu¬ 
nu öğrettin. Ey göklere ve yere yasalarını koyan! 1 Sen, dün¬ 
yada da ahirette de velimsin; canımı müslüman 2 olarak al ve 
beni sâlihlerin 3 arasına kat." 

1- Fıtratını belirleyen. 2- Teslim olan. 3- Arı, saf, temiz, iyi, erdemli, 
dürüst. 



Bölüm 13 


12/Yusuf Sûresi 


279 


102 . İşte bu sana vahiyle bir bildirdiğimiz; gayb 1 haberlerdendir. 
Yusuf'un kardeşleri bir araya gelip, tuzak kurmak için plan ya¬ 
parlarken sen yanlarında değildin. 

1- Bilmediğin. 

103. Ama ne kadar çok istesen de insanların çoğu inanacak değildir. 

104. Ve sen buna karşılık 1 onlardan bir ücret istemiyorsun. O, bü¬ 
tün bir insanlık için ancak bir zikirdir. 2 

1- Vahiyle öğüt verme, anımsatma ve uyarıda bulunmaya karşılık. 

2- Öğüt, anımsatma, uyarı. 

105. Göklerde ve yerde nice ayetler 1 var, ancak onlar yine de bun¬ 
ları umursamadan görmezden gelirler. 

1- Allah'ı birliğini ve gücünü gösteren kanıtlar, işaretler ve belgeler. 

106. Onların çoğu, şirk koşmadan 1 Allah'a inanmazlar. 

1- Allah'a ait kimi nitelikleri başka varlıklarda da görürler. 

107. Yoksa onlar, hiç beklemedikleri bir anda Allah'ın her şeyi kap¬ 
layan azabının gelmesinden veya o saatin 1 onlara, farkında 
olmadan ansızın gelmesinden güvende midirler? 

1- Kıyametin. 

108 . De ki: "Benim yolum, basiret 1 üzere Allah'a davet etme yo¬ 
ludur. Ve bana uyanların yolu da. Allah'ı tenzih 2 ederim. Ve 
ben, müşriklerden değilim." 

1- Körü körüne değil; gerçeği kavrayarak, görerek, bilgi ve kanıta 
dayalı olarak. 2- Eş koşulanların ve yakıştırılan niteliklerin tama¬ 
mından arındırma. 

109. Senden önce gönderdiğimiz 1 ve kendilerine vahyettiğimiz 
kimseler de, şehirlerde yaşayanlardan 2 başkası değildi. Hem 
onlar, yeryüzünde gezip dolaşmazlar mı? Baksalar ya! Kendi¬ 
lerinden öncekilerin sonlarının nasıl olduğuna! Takvâ sahip¬ 
leri için Ahiret Yurdu daha hayırlıdır. Hala akılınızı kullanma¬ 
yacak mısınız? 

1- Rasuller. 2- Onlar da tıpkı sizin gibi insan evladıydılar; melek de¬ 
ğillerdi. 




280 


12/Yusuf Sûresi 


Bölüm 13 


ııo. Ne zaman ki rasuller, yalanlanmalarının bitmeyeceği kanaa¬ 
tine varıp ümitlerini iyice yitirince, onlara yardımımız ulaştı. 
Sonra da dilediklerimiz kurtarıldı. Azabımız, suçlular toplulu¬ 
ğundan geri çevrilmez. 

ııı. Ant olsun ki; onların kıssalarında 1 sağlıklı düşünen temiz akıl 
sahipleri için ibretler, alınacak dersler vardır. Bu 2 uydurulan 
bir söz değildir. Bilakis, kendinden öncekilerini onaylayan ve 
her şeyi ayrıntılı olarak açıklayan ve aynı zamanda inanan 
toplumlar için bir yol gösterici ve bir rahmettir. 

1- Yaşam öykülerinde ve tecrübelerinde. 2- Kur'an. 



Bölüm 13 


3/Ra'd Sûrı 


281 


RA'D SÛRESİ 

[İniş sırası: 96, Mekki/Medeni, 43 ayet. 

Adını 13. ayetteki "er-ra'd/şimşek, gök gürültüsü" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Elif, Lam, Mim, Râ. Bunlar Kitap'ın ayetleridir. O, sana 
Rabb'inden indirilen haktır. Ne var ki insanların çoğu ona 
inanmazlar. 

2 . Bir dayanak olmaksızın -görmekte olduğunuz gibi- gökleri 
yükselten Allah'tır. Sonra, mutlak gücüyle Güneş'i ve Ay'ı koy¬ 
duğu yasalara bağlı kıldı. Hepsi, adı konmuş bir ecele 1 doğru 
akıp gitmektedir. İşleri düzenleyip idare eden O'dur. Âyetleri 2 
ayrıntılı olarak açıklamaktadır ki, belki Rabb'inize kavuşacağı¬ 
nıza kesin olarak inanırsınız. 

1- Belirlenmiş bir süre. 2- Varlığını ve gücünün büyüklüğünü göste¬ 
ren kanıtları. 

3 . Ve O ki, yeryüzünü yaydı ve orada sabit dağlar ve nehirler 
yaptı. Orada meyvelerin hepsinden ikili eşler yaptı 1 . Gündüzü 
geceyle örttü. Bunda tefekkür 2 eden bir toplum için ayetler 3 
vardır. 

1- Her cinsten erkekli-dişili olarak. 2- Düşünen. 3-Allah'ın varlığının 
ve gücünün göstergesi olan işaretler, kanıtlar. 







282 


3/Ra'd Sûrı 


Bölüm 13 


4. Yeryüzünde aynı su ile sulanan ve birbirine bitişik toprak 
parçalarında, üzümlerden bahçeler, ekinler, çatallı çatalsız 
hurma ağaçları vardır. Ve Biz, onları yenmesinde 1 farklı farklı 
kılıyoruz. Aklını kullanan bir toplum için bunda âyetler 2 vardır. 
1- Özelliklerinde, tatlarında. 2- Allah'ın varlığının ve gücünün gös¬ 
tergesi olan işaretler, kanıtlar. 

5. Eğer şaşırıyorsan, asıl şaşılacak şey, onların, "Biz toprak oldu¬ 
ğumuz zaman mı, gerçekten biz bir kez daha mı yaratılaca¬ 
ğız?" sözleridir. İşte onlar, Rabb'lerini küfreden 1 kimselerdir. 
İşte onlar, boyunlarında halkalar olanlardır. Ve işte onlar, ateş 
ehlidir. Onlar, orada sürekli kalacaklardır. 

1- Rabb'lerinin yeniden yaratmasını yalanlayan. 

6. Ve senden, iyilikten önce kötülüğü çabuklaştırmanı istiyor¬ 
lar. 1 Oysaki kendilerinden önce nice ibret alınacak cezalar ya¬ 
şandı. Rabb'in, haksızlıklarına rağmen insanlar için gerçekten 
bağışlayıcı olandır. Ve elbette ki; Rabb'in, Azabı da Çok Şid¬ 
detli Olan'dır. 

1- Yapılan uyarıyı ciddiye almadıklarını belirtmek için. 

7. Gerçeği yalanlayan nankörler, "Ona Rabb'inden bir ayet 1 in¬ 
dirilmeli değil miydi?" diyorlar. Sen, yalnızca bir uyarıcısın. 
Bütün toplumlar için hidayete iletici Allah'tır. 

1- Mucize. Kanıt. 

8. Allah, her dişinin neye gebe olduğunu, rahimlerin neyi azalt¬ 
tığını ve neyi artırdığını bilir. O'nun katinda her şey koyduğu 
düzene göre işlemektedir. 

9. Görüneni ve görünemeyeni bilendir. O, Mutlak Büyük'tür ve 
Her Şeyden Yüce'dir. 

ıo. Sizden, düşüncesini açıklayan da gizleyen de; bir şeyi gece ya¬ 
pan da gündüz yapan da aynıdır. 1 
1- Allah için birdir. Allah gizliyi de açığı da bilir. 




Bölüm 13 


3/Ra'd S û rı 


283 


ıı. Allah'ın emriyle, onu her şeyi ile izleyen ve yaptığı her şeyi 
kaydeden izleyiciler vardır. Kuşkusuz bir toplum kendi duru¬ 
munu değiştirmedikçe, Allah onların durumunu değiştirmez. 
Ve Allah, bir topluma ceza vermeyi istediğinde 1 hiçbir güç 
bunu engelleyemez. Onlar için O'ndan başka bir veli 2 yoktur. 
1- Bir toplum yaptığı kötülükler nedeniyle, cezalandırılmayı hak 
ettiğinde. 2- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. 
Kur'an'da yer alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu 
edilmektedir. Oysaki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi 
bağlamda, yönetmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 

12 . O, korkutan şimşeği gösteren ve umut olarak yağmur yüklü 
bulutları meydana getirendir. 

13. Gök gürültüsü övgüsüyle, melekler de ürpertisiyle O'nu teş¬ 
bih 1 ederler. O, yıldırımlar gönderir ve onunla dilediğini çar¬ 
par. Onlar ise Allah hakkında tartışıp duruyorlar. Ve O, karşı 
konulamaz pek çetin bir güç sahibidir. 

1- Her türlü noksanlıktan arındırarak, övgü ile yüceltmek. Allah'ın, 
her türlü noksanlıktan arınık, tüm mükemmel niteliklere sahip oldu¬ 
ğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile tanımak ve tanıt¬ 
mak demektir. 

14. Gerçek olan dua ancak O'na yapılandır. Onların, O'ndan baş¬ 
ka istekte bulundukları varlıklar 1 , hiçbir şekilde onlara karşılık 
veremezler. Onlar, elleri suya ulaşmadığı halde, ağızlarına su 
kendiliğinden gelsin diye iki avucunu açanlar gibidir. Gerçeği 
yalanlayan nankörlerin duası sapkıncadır. 

1- Hangi kişi, mevki, güç, otorite olursa olsun; Allah'tan başka bir 
varlıktan - bu varlık nebiler de olsa- istekte bulunmak, istekte bulu¬ 
nanı müşrik yapar. 

ıs. Göklerde ve yerde olanlar ve gölgeleri, isteyerek veya iste¬ 
meyerek, sabah akşam 1 Allah'a secde 2 ederler. 

1- Hiç durmadan. Sürekli. Bütün bir gün. 2- Allah'ın yasasına göre 
hareket ederler. 





284 


3/Ra'd Sûrı 


Bölüm 13 


16. De ki: "Göklerin ve yerin Rabb'i kimdir?" De ki: "Allah'tıri 
O'ndan başka, kendileri için yarar da zarar da sağlamaya güç 
yetiremeyenleri veliler mi edindiniz?" De ki: "Hiç gören ile 
kör bir olur mu? Ya da karanlıkla, aydınlık bir midir?" Yok¬ 
sa Allah'a, O'nun yaratması gibi yaratması olan ortaklar mı 
buldular da bu yaratma, kendilerince birbirine mi benzeşti. 
De ki: "Allah her şeyin yaratıcısıdır. O, Eşsiz ve Benzersiz Bir 
Olan'dır, Varlığın Üzerinde Mutlak Egemen'dir. 

17. Gökten su indirdi. Dereler kendi ölçüşünce çağlayıp aktı. 1 
Akıntı, üste çıkan köpüğü taşıyıp götürür. Buna benzer bir 
köpük de değerli maden 2 elde etmek için veya faydalanmak 
için ateşte eritilen madenlerin üzerinde de oluşur. İşte Allah 
hakk ve bâtıla böyle örnek verir. Köpük yok olup gider. İnsana 
fayda veren şey ise kalıcı olur. İşte Allah böyle örnek verir. 

1- Bu suyla yeryüzünde belirlenen ölçülerde nehirler oluştu. 2- Albn 
ve gümüş gibi süs eşyası. 

18. Rabb'lerinin çağrısına uyanlar için, en iyi karşılık vardır. O'na 
uymayanlar ise, yeryüzünde bulunanların tamamı ve bir o 
kadarı daha kendilerinin olsa, kurtulmak için hepsini fidye 
olarak verirlerdi. Hesabın kötüsü onlar içindir. Varacakları yer 
Cehennem'dir. O ne kötü bir yataktır. 

19. Rabb'inden sana indirilenin hakk olduğunu bilen kimse, kör 
kimse gibi midir? Ancak sağlıklı düşünen akıl sahipleri öğüt 
alıp gerçeği kavrarlar. 

20 . Onlar, Allah'la olan ahdi 1 yerine getirirler, misakı 2 bozmazlar. 
1- Sözü. 2- Antlaşmayı. 

21 . Ve o kimseler, Allah'ın bağlı kalınmasını emrettiği şeye bağlı 1 
kalırlar, Rabb'lerini saygı ile yüceltirler, hesabın kötü olmasın¬ 
dan korkarlar. 

1- Sahip çıkarlarbağlanbyı kesmezler. 






Bölüm 13 


3/Ra'd S û rı 


285 


22 . Ve o kimseler, sabırla Rabb'lerine yönelirler ve salâb ikâme 
ederler 1 , kendilerine verdiğimiz rızıktan gizli ve açık infak 2 
ederler, kötülüğü iyilikle savarlar; dünya yurdunun sonucu 
onlar içindir. 

1- Yardımlaşma ve dayanışmayı canlı ve diri tutarlar ve gereği gibi 
yerine getiriler. 2- İhtiyaç sahiplerine verirler. 

23. Adn cennetleri onlarındır. Oraya, anne ve babalarından, eş¬ 
lerinden ve soylarından salih 1 olanlar gireceklerdir. Melekler 
de her kapıdan yanlarına girecekler ve şöyle diyecekler: 

1- Arı, saf, temiz, iyi, erdemli, dürüst. 

24. "Sabretmeniz 1 nedeniyle size selâm olsun. Dünya yurdunun 
sonu ne güzeldir." 

2- Allah'ın yolundan gitmek için kararlılık göstermeniz, dayanıp di¬ 
renmeniz, sıkıntılara göğüs germeniz. 

25. Misaklerinden 1 sonra Allah'ın ahdini 2 bozanlar; Allah'ın bağlı 
kalınmasını istediği şeyle bağlarını koparanlar ve yeryüzünde 
bozgunculuk yapanlara lânet vardır ve dünya yurdunun kötü 
sonu onlarındır. 

1-Antlaşmalarından. 2- Bir şeyin yapılması için özgür irade ile veril¬ 
miş olan her türlü söz. 

26. Allah, rızkı dilediğine genişletir de ölçülendirir de. Dünya ha¬ 
yatı ile şımardılar. Oysa dünya, ahiret hayatı yanında bir me- 
tadan 1 başka bir şey değildir. 

1- Günü birlik haz. Kısa vadeli geçici lezzet. 

27 . Gerçeği yalanlayan nankörler: "Rabb'inden ona bir âyet 1 indi- 
rilseydi ya!" diyorlar. De ki: "Allah, dileyen kimseyi dalâlette 2 
bırakır, kendisine yönelen kimseyi de doğru yola iletir." 

1- Mucize. 2- Uygun gördüğünü, hak edeni. Sapkınlığı gerektiren 
şeyler yapanı saptırır; doğru yola iletilmeyi gerektiren şeyleri ya¬ 
panı da doğru yola iletir. Hidayet ve dalalet konusu insanın dile¬ 
mesiyle ilişkilidir. Allah, hiç kimseyi ne zorla hidayete erdirir ne de 
dalalete düşürür. İman ve inkâr konusunda sorumluluk bütünüyle 
insana aittir. 






286 


3/Ra'd Sû 


Bölüm 13 


28. Onlar, iman edenler ve kalpleri 1 Allah'ın zikri 2 ile tatmin olan¬ 
lardır. Kalpler, ancak Allah'ın zikri ile tatmin olur. 

1- Kalpten kasıt, kan pompalayan organ değildir. Kalp, "düşünme¬ 
nin ve akletmenin" merkezidir. 2- Allah'tan gelen öğüt. "Kalpler, 
Allah'ı zikretmekle tatmin olur" şeklindeki çeviriler doğru değildir. 
Doğru çeviri, "kalpler Allah'ın zikri ile tatmin olur" şeklinde olmalı¬ 
dır. "Allah'ın zikri," Allah'tan gelen öğüt/vahiy demektir. 

29. İman eden ve sâlihâtı 1 yapanlara ne mutlu. Dönüş yerinin iyi¬ 
si onlarındır. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

30. Kendilerinden önce nice toplumların gelip geçtiği bir toplu¬ 
ma seni gönderdik ki, sana vahyettiğimizi onlara okuyup du¬ 
yurasın. Onlar, Rahman'a nankörlük ediyorlar. De ki: "O be¬ 
nim Rabb'imdir; Ondan başka ilah yoktur. Ben O'na tevekkül 1 
ettim, tövbe 2 O'nadır. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 2- Dönüş. 

3 1. Kur'an'la dağlar yürütülseydi veya onunla yeryüzü yarılıp 
parçalansaydı veya onunla ölüler konuşturulsaydı yine de bir 
şey değişmezdi. Hayır! Bütün işler Allah'a aittir. İman edenler 
hâlâ anlamadılar mı ki Allah dileyecek 1 olsa bütün insanları 
hidayete iletir. Allah'ın sözü gerçekleşinceye kadar, küfreden¬ 
ler, yaltaklanmalarından 2 dolayı kendileri veya yurtları büyük 
bir bela ile karşı karşıya kalıp duracaktır. Kuşkusuz Allah, sö¬ 
zünden dönmez. 

1- İnsanlara dilediğini seçme hakkı veren Allah'tır. Allah, istese 
bu hakkı vermez ve insanın inanmaktan başka seçeneği olmazdı. 

2- Yaltanmak olarak çevirdiğimiz ve diğer çevirilerde "yaptıkları iş¬ 
ler" olarak çevrilen " Sanaû" sözcüğü bir nevi köçeklik etmek; kıvır¬ 
tarak oynamak demektir. Ayetteki karşılığı ise kişiliksiz, tutarsız ve 
ilkesiz olmaktır; deyim yerinde ise güce ve iktidara yaltaklanmaktır. 




Bölüm 13 


3/Ra'd S û rı 


287 


32 . Ant olsun senden önceki rasullerle de alay edildi. Gerçeği 
yalanlayan o nankörlere süre tanıdım. Sonra zamanı gelince 
onları yakalayıverdim. Benim cezam nasıl olurmuş gördüler. 

33. Peki, herkesin ne yaptığını gözeten O değil mi? Onlar yine 
de ilahlarını Allah'a ortaklar koştular. De ki: "Onları 1 istedi¬ 
ğiniz isimle isimlendirin bakalım. Yoksa siz, O'na yeryüzünde 
bilmediği bir şeyi mi haber veriyorsunuz? Yoksa boş sözlere 
mi aldanıyorsunuz?" Aslında gerçeği yalanlayan nankörlere 
planları güzel gösterildi de doğru yoldan alıkonuldular. Allah 
kimi saptırırsa artık ona hidayet edecek kimse olamaz. 

1- Putlarınızı. 

34. Onlara dünya hayatında bir azap vardır. Ahiret azabı ise daha 
zordur. Onları Allah'ın azabından koruyabilecek bir koruyucu¬ 
ları da yoktur. 

35. Takva sahiplerine söz verilen Cennet'in içinden ırmaklar ak¬ 
maktadır, meyvesi ve gölgesi süreklidir. İşte bu takva sahiple¬ 
rinin sonudur. Gerçeği yalanlayan nankörlerin sonu ise ateştir. 

36. Kendilerine Kitap verdiğimiz kimseler, sana indirilen ile sevi¬ 
nirler. Kabilelerden onun bir kısmını küfreden 1 gruplar var¬ 
dır. De ki: "Ben yalnızca Allah'a kulluk etmekle ve O'na şirk 
koşmamakla emrolundum. Ben yalnızca O'na çağırıyorum ve 
dönüşüm yalnızca O'nadır. 

1-Bir kısmının üzerini örten, bir kısım gerçeği görmezden gelen, yok 
sayan. 

37. İşte böylece Biz onu Arapça bir hüküm 1 olarak indirdik. Eğer 
sana gelen ilimden 2 sonra onların hevalarına 3 uyarsan, seni 
Allah'tan koruyacak bir veli 4 , bir koruyucu bulamazsın. 

1- Yargılama, yasa kaynağı. 2- Vahiy. Vahiyle gelen bilgiden sonra 
3- Tutku ve kuruntularına. 4- Yardımcı. 




288 


3/Ra'd Sûrı 


Bölüm 13 


38. Ant olsun ki senden önce de rasuller gönderdik. Onlara da 
eşler ve çocuklar verdik. Bir rasul için Allah'ın izni olmadan 
bir âyet 1 getirmesi mümkün değildir. Her ecelin 2 bir kitabı 3 
vardır. 

1- Mucize, kanıt. 2- Belirlenmiş süre, bekleme süresi. 3- Yazılı bir 
kaydı. 

39. Allah dilediğini kaldırır, dilediğine de dokunmaz. Ana Kitap 
O'nun yanındadır. 

40. İster onlara yaptığımız uyarının bir kısmını sana gösterelim, 
ister senin canını alalım; sana düşen sadece tebliğ yapmak¬ 
tır. 1 Hesap görmek Bize aittir. 

1- İnsanları gerçeğe çağırmakbr, vahyi onlara duyurmakbr. 

4 1. Yeryüzüne gelip onu çevresinden nasıl eksilttiğimizi 1 görmü¬ 
yorlar mı? Karar veren Allah'tır ve O'nun verdiği kararı boza¬ 
cak hiç kimse yoktur. O, hesabı çabuk görendir. 

1- Müşrikler, İslam'a çağrının giderek nasıl güçlendiğini, etrafların¬ 
daki çemberin her geçen gün biraz daha daraldığını. 

42. Onlardan öncekiler de planlar yapmışlardı. Oysa Allah'ın pla¬ 
nı bütün planları geçersiz kılar. Zira O, herkesin ne yaptığını 
bilir. Gerçeği yalanlayan nankörler, bu yurdun sonunun 1 ki¬ 
min olduğunu bileceklerdir. 

1- Hesap günü geldiğinde. 

43. Gerçeği yalanlayan nankörler, "Sen gönderilmiş 1 değilsin." di¬ 
yorlar. De ki: "Benimle sizin aranızda en iyi tanık olarak Allah 
ve yanlarında Kitap'ın bilgisi olanlar yeter." 

1- Elçi, nebi. 




Bölüm 13 


14/İbrahim Sûre; 


289 


İBRAHİM SÛRESİ 

[İniş sırası: 72, Mekki, 52 ayet. 

Adını 35-41. Ayetlerde konu edinilen "İbrahim Nebiden" almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Elif, Lam, Ra. Bu; insanları, Rabb'lerinin izni ile karanlıklardan 
aydınlığa çıkarman; onları Mutlak Üstün Olan'ın Övgüye De¬ 
ğer Yegâne Varlık Olan'ın yoluna iletmen için sana indirdiği¬ 
miz bir Kitap'tır. 

2 . O Allah ki; göklerde ve yerde olan her şey O'nundur. Göre¬ 
cekleri şiddetli azaptan dolayı, gerçeği yalanlayan nankörle¬ 
rin vay haline! 

3. Onlar, dünya hayatını ahiret hayatına tercih ederler. Allah'ın 
yolundan alıkoyarlar ve onda eğrilik ararlar. İşte onlar, derin 
bir sapkınlık içindedirler. 

4 . Biz, mesajımızı anlaşılır olarak iletebilmesi için hiçbir rasulü 
kendi halkının dilinden başka bir dille göndermedik. Allah, ar¬ 
tık dileyen kimseyi saptırır, dileyen kimseyi de hidayete iletir. 1 
O, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Allah, doğru yola iletilmek isteyeni doğru yola iletir; sapkınlıkta 
kalmak isteyeni sapkınlıkta bırakır. Sapkınlığı gerektiren şeyler ya¬ 
panı saptırır; doğru yola iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı da doğ¬ 
ru yola iletir. Hidayet ve dalalet konusu insanın dilemesiyle ilişkilidir. 
Allah, bir kimseyi ne zorla hidayete erdirir ne de zorla dalalete iletir. 
İman ve inkâr konusunda sorumluluk bütünüyle insana aittir. 




290 


14/İbrahim Sürt 


Bölüm 13 


5. Ant olsun ki; Musa'yı, "Toplumunu karanlıklardan aydınlığa 
çıkar, onlara Allah'ın günlerini 1 hatırlat." diye ayetlerimizle 
gönderdik. Kesinlikle bunda sabreden 2 ve şükreden 3 kimseler 
için nice âyetler 4 vardır. 

1- Nimet ve musibet günlerini. 2- Yılmadan, kararlılık gösteren. 
3- Kadir kıymet bilen, nankörlük yapmayan. 4- Göstergeler, kanıtlar, 
alınacak dersler. 

6 . Hani! Musa halkına demişti ki: "Allah'ın üzerinizdeki nimetini 
hatırlayın. Hani O, sizi; oğullarınızı boğazlayıp, kadınlarınızı 
sağ bırakarak azabın en kötüsü ile cezalandıran Firavun ve 
adamlarından kurtarmıştı. Bunda, Rabb'inizden çok büyük 
bir sınav vardı." 

7 . Hatırlayın! Rabb'iniz: "Eğer şükrederseniz mutlaka size ni¬ 
metlerimi artırırım, eğer nankörlük ederseniz bilin ki azabım 
çok şiddetlidir!" diye bildirmişti. 

8 . Musa dedi ki: "Eğer siz ve yeryüzünde bulunanların tamamı 
nankörlük etseniz bile, iyi bilin ki Allah, Hiçbir Şeye Muhtaç 
Olmayan'dır, Övgüye Değer Yegâne Varlık'tir. 

9 . Sizden öncekilerin; Nuh toplumunun, Ad, Semud ve onlardan 
sonra gelenlerin haberleri size gelmedi mi? Allah'tan başkası 
onları bilmez. Rasulleri onlara beyyinelerle 1 geldiği halde on¬ 
lar zorla susturmaya çalışarak: "Biz, kendisiyle gönderildiğiniz 
şeyi küfrediyoruz; 2 bizi çağırdığınız şeyden kesinlikle kuşku 
içindeyiz." dediler, endişeli bir halde. 

1- Kanıt içeren açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi. 2- Gerçek olduğunu 
kabul etmiyoruz. 




Bölüm 13 


14/İbrahim Sûre; 


291 


ıo. Rasulleri dedi ki: "Göklere ve yere belli bir fıtrat veren 1 , sizi, 
suçlarınızı bağışlamak için çağıran ve belirlenmiş bir ecele 2 
kadar sizi erteleyen Allah hakkında mı kuşkudasınız?" Dedi¬ 
ler: "Siz de ancak bizim gibi sadece bir insansınız. Atalarımı¬ 
zın kulluk ettiklerinden bizi alıkoymak istiyorsunuz. Öyleyse 
açık bir sultan 3 getirin!" 

1- İşleyiş yasalarını koyan. Ayette geçen "fatira" sözcüğüne "yarat¬ 
tı" anlamını vermek sözcüğün doğru anlamını ifade etmemektedir. 
Sözcüğün doğru anlamı; yaratılan şeylere, yaradılış ve işleyiş yasa¬ 
larını koymaktır. 2- Belirlenmiş süre. 3- Yetki belgesi, görev pusulası. 

ıı. Rasulleri onlara dediler ki: "Biz de ancak sizin gibi insanız. 
Ancak Allah, kullarından dilediği kimseye ihsanda bulunur. 1 
Allah'ın izni olmaksızın bizim size bir sultan 2 getirmemiz ola¬ 
cak şey değildir. Mü'minler yalnızca Allah'a tevekkül 3 etsin¬ 
ler." 

1- Kullarından dilediğini rasul yapmakla. 2- Rasul olduğumuzu gös¬ 
teren bir belge. "Sultan " sözcüğüne, mucize veya delil olarak anlam 
vermek doğru değildir. Sultan; yetkili, yetki verilmiş, yetkilendirilmiş 
veya yetki verildiğini gösteren belge demektir. Burada rasullerin, 
rasul olarak görevlendirildiklerine dair bir yetki belgesinden, bir gö¬ 
rev pusulasından söz edilmektedir. 3-Allah'a güvenme, O'na dayan¬ 
ma; her türlü çabayı gösterdikten sonra sonucu Allah'a bırakma. 

12 . Bize ne oluyor ki Allah'a tevekkül etmeyelim? Üstelik bize yol¬ 
larımızı göstermişken. Elbette biz, bize yaşattığınız sıkıntılara 
sabredeceğiz. Tevekkül edenler de yalnızca Allah'a tevekkül 
etsinler. 

13. Gerçeği yalanlayan nankörler, rasullerine: "Sizi mutlaka top¬ 
raklarımızdan süreceğiz veya kesinlikle bizim milletimize 1 
dönmek zorundasınız!" dediler. Bunun üzerine Rabb'leri on¬ 
lara: "Zalimleri mutlaka yok edeceğiz." diye vahyetti. 

1- Yaşam biçimimize, yolumuza, inanç sistemimize. 




292 


14/İbrahim Sürt 


Bölüm 13 


14. "Ve onlardan sonra sizi mutlaka yeryüzünde yerleştireceğiz. 
Bu, makamımdan ve uyarımdan korkan kimseler içindir." diye 
vahyetti. 

15. Fetih 1 istediler. Bile bile haktan yüz çeviren zorbaların hepsi 
kaybetti. 

1- Rasuller, inanmayanlar hakkında hüküm verilmesini istediler. 
Onlara üstün gelmeyi istediler. 

16. Onun ardından da Cehennem vardır ve irinli sudan içirile- 
c ektir. 

17. Onu yutmaya çalışacak fakat boğazından geçiremeyecekler. 
Her yanından kendilerine ölüm geldiği halde yine de öleme- 
yecekler. Ardından da daha ağır bir azap tadacaklar. 

18. Rabb'lerine nankörlük edenlerin yaptıkları, fırtınalı bir günde 
rüzgârın şiddetle savurduğu bir kül gibidir. Kazandıklarından 
hiçbir şey ellerinde kalmaz. İşte bu derin bir sapkınlıktır. 

19. Allah'ın gökleri ve yeri Hakk ile yarattığını görmüyor musun? 
Dilerse sizi yok eder, yeni bir nesil yaratır; 

20 . Bu Allah'a göre asla büyük bir iş değildir. 

21 . Hepsi, Allah'ın huzuruna çıkacaklar. Güçsüz olan kimseler, 
büyüklük taslayanlara: "Gerçekten biz size uyan kimselerdik. 
Şimdi siz, Allah'ın azabından herhangi bir şeyi bizden savabi¬ 
lir misiniz?" diyecekler. Onlar: "Eğer Allah bize bir yol göster¬ 
seydi biz de kesinlikle size yol göstericiler olurduk. 1 Sabretsek 
de sabretmesek de bizim için birdir. Bizim için kaçacak bir yer 
yoktur." dediler. 

1- Suçlarını kabul etmeyerek; yanlış yolda olmalarının sorumlusu 
olarak Allah'ı gösteriyorlar. 



Bölüm 13 


14/İbrahim Sûre; 


293 


22 . Ne zaman ki hüküm gerçekleşti, şeytan onlara: "Şüphesiz ki 
Allah'ın vaktiyle yaptığı uyarıların hepsi gerçekleşti. Benim 
verdiğim sözler ise boş çıktı. Zaten benim size karşı zorlayıcı 
bir gücüm 1 yoktu. Ben size sadece çağrıda bulundum siz de 
kendiliğinizden çağrıma uydunuz. O halde beni değil, kendi¬ 
nizi kınayın. Ne ben sizi kurtarabilirim ne de siz beni kurtara¬ 
bilirsiniz. Gerçekten ben, daha önce beni Allah'a ortak koş¬ 
manızı da kabul etmemiştim." dedi. Zalimlerin hakkı acı bir 
azaptır. 

1- Yetkim. 

23. İman eden ve sâlihâtı yapanlar 1 , Rabb'lerinin izni ile içinde 
sürekli kalmak üzere içlerinden ırmaklar akan Cennetlere ko¬ 
nulurlar. Oradaki yaşamları "selam" dır. 2 

1- Bozuk olan şeyi düzeltenlerdüzelticilik yapanlaryapıcı olan¬ 
lar , düzeltmeye yönlendirenler ; teşvik edenler. 2- Güven ve esenlik 
içindedir. 

24. Görmüyor musun Allah nasıl örnek verdi? Hoş bir söz, ba¬ 
kımlı 1 bir ağaç gibidir. Onun kökü sabittir. Ve onun dalları 
göktedir. 

1- Ayette geçen "Tayyibetin" sözcüğü; "güzel" "temiz" veya "hoş" 
anlamına değil; "hoşa giden/bakımlı" anlamına gelmektedir. "Tay- 
yib" sözcüğüne "güzel" anlamını vermek doğru değildir. 

25. O, Rabb'inin izni ile her zaman ürün verir. Allah, öğüt almaları 
için insanlara böyle örnekler verir. 

26. Kötü bir söz de, kökü yerden sökülmüş, ayakta duramayan 
kötü 1 bir ağaç gibidir. 

1- Bakımsız, cılız. 

ti . Allah, iman edenleri dünya hayatında da ahirette de sapasağ¬ 
lam 1 ayakta tutar. Allah, zalim olanları saptırır. Allah dilediğini 
yapar. 

1- Tıpkı kökü yerde olan sağlam ağaç gibi. 



294 


14/İbrahim Sürt 


Bölüm 13 


28. Allah'ın nimetini 1 küfre çevirenleri 2 ve böylece kendi toplum- 
larını yok olma yurduna sürükleyenleri görüyorsun değil mi? 
1- Vahiy/ hidayet, Allah'ın en büyük nimetidir. 2- Vahyin üzeri din 
adına uydurulan hadis, fıkıh, tasavvuf gibi bilgilerle örtülerek İslam 
küfre dönüştürüldü. Böylece İslam toplumları yok olma yurduna sü¬ 
rüklendiler. Günümüz İslam dünyasının içinde bulunduğu durumun 
gerçek nedeni budur. 

29. Gidecekleri yer Cehennem'dir; kalacakları yer ne kötüdür! 

30. O'nun yolundan saptırmak için Allah'a bir takım eşler koştu¬ 
lar. De ki: "Yararlanın bakalım! Gideceğiniz yer ateştir." 

31. İman eden kullarıma söyle: "İçinde alışverişin 1 ve dostluğun 
olmadığı o gün gelmeden önce, salâh ikame etsinler 2 , kendi¬ 
lerine verdiğimiz rızıktan gizli açık infak 3 etsinler." 

1- Hiçbir pazarlığın. 2- Kulluğu, Allah'a yönelmeyi, dua ve ibadeti 
şirkten arındırılmış bir bilinçle yapsınlar; yardımlaşmayı, dayanış¬ 
mayı ve destek olmayı canlı ve diri tutsunlar. 3- İhtiyaç sahiplerine 
yardım etsinler. 

32. O Allah ki, gökleri ve yeri yarattı, gökten su indirdi ve böylece 
onunla ürünleri size rızık olarak yetiştirdi; koyduğu yasalarla 
denizlerde yüzüp giden gemileri hizmetinize verdi ve ırmak¬ 
ları yararınıza sundu. 

33 . Düzenli bir hareket içinde olan Güneş'i ve Ay'ı hizmetinize 
verdi. Geceyi ve gündüzü de hizmetinize verdi. 

34 . Ondan istediğiniz her şeyden size verdi. Eğer Allah'ın nimeti¬ 
ni sayacak olsanız sayamazsınız. Doğrusu insan, çok zalimdir, 
çok kâfirdir. 1 

1- Nankördür. Ayette yer alan "zalim ve nankör" nitelemesi, insan¬ 
ların tamamını kapsayan bir niteleme değildir. Belirlilik takısı(el) ile 
işaret edilen, yani bilinen "zalim ve nankör" insandan kasıt, gerçeği 
yalanlayan nankörler ve müşriklerdir. 32 ve 33 . ayetlerde ifade edi¬ 
len nimetlere karşı nankörlük edenlerdir. Kafir sözcüğünün öncelikli 
anlamlarından biri de nankörlüktür. 



Bölüm 13 


14/İbrahim Sürt 


295 


35. Bir zamanlar İbrahim şöyle demişti: "Rabb'im! Bu şehri güvenli 
kıl. Beni ve çocuklarımı 1 putlara kulluk yapmaktan uzak tut." 

1- Kimi çevirilerde, "Beni ve çocuklarımı" yerine "beni ve oğulları¬ 
mı" şeklinde yapılan çeviriler doğru değildir. 

36. "Doğrusu onlar 1 , insanlardan çoğunu saptırdılar. Kim, bana 
uyarsa, o bendendir. Ve kim bana uymazsa, onun işi Sana kal¬ 
mıştır. Kuşkusuz Sen, Çok Bağışlayıcısın, Rahmeti Kesintisiz 
Olan'sın. 

1- Putlara kulluk yapanlar. 

37 . "Rabb'imiz! Gerçekten ben, neslimden bir kısmını sahipsiz, 
ekine elverişli olmayan vadiye; Beyt-i Haram'ının 1 yanına yer¬ 
leştirdim; Rabb'imiz! Salâti ikame etsinler 2 . İnsanlardan bir 
kısmının gönlünü onlara yönelt. Ve onları kimi ürünlerle rızık- 
landır. Umulur ki onlar şükrederler." 

1-Kutsal Ev'in, Kabe'nin. 2-Şirkten arınmış tevhidi bir bilinçle Allah'a 
yönelsinler; ibadete layık yeğane ilahın Allah olduğuna inansınlar. 

38. "Rabb'imiz! Sen, gizlediğimiz ve açığa vurduğumuz her şeyi 
bilirsin. Yerde ve gökte hiçbir şey Allah'a gizli kalmaz." 

39 . "Hamd, yaşlılığımda bana İsmail'i ve İshak'ı bağışlayan Allah'a 
aittir. Kuşkusuz, benim Rabb'im duayı işitendir." 

40. "Rabbim! Beni ve soyumu salâti ikame eden 1 kıl. Rabb'imiz 
duamı kabul et." 

1-Şirkten arınmış, tevhidi bir bilince sahip olarak Sana yönelen kim¬ 
selerden kıl. 

41. "Rabb'imiz! Hesabın görüleceği gün, beni, annemi, babamı 
ve mü'minleri affet." 

42. Sakın zalimlerin yaptıkları şeylerden Allah'ı habersiz sanma. 
Ancak onları gözlerin bakakalacağı bir güne erteliyor. 

43. Bakışlarını yukarı dikerek 1 , bakışları sabit bir şekilde umut¬ 
suzca koşarlar. 2 

1- Bir kurtarıcı beklercesine. 2- Davet edene. 



296 


14/İbrahim Sürt 


Bölüm 13 


44 . Azabın kendilerine geleceği gün ile insanları uyar. O zaman 
kendilerine haksızlık 1 yapanlar: "Rabb'imiz! Bize biraz daha 
süre ver de Senin çağrını kabul edelim ve rasullere uyalım." 
diyecekler. Allah da: "Daha önce sizin için bir tükenişin, ini¬ 
şe geçişin olmadığına yemin edenler sîzler değil miydiniz? 
diyecek. 

1- Vahyin çağrısına uymamakla. 

45. Ve siz, kendilerine zulmeden halkların yurtlarında yaşadınız. 
Onlara neler yaptığımızı örneklerle açıklamıştık. 

46. Onlar, her türlü planı yapmışlardı. Dağları yerinden oynata¬ 
cak derecede güçlü olduğunu sandıkları planlarını Allah boşa 
çıkarmıştı. 

47 . Öyleyse sakın Allah'ın rasullerine verdiği sözden cayacağını 
sanma! Allah, Mutlak Üstün Olan'dır, Hesap Sorucu'dur. 

48. O gün yeryüzü ve gökler başka bir hale dönüştürülür. Ve on¬ 
lar, bir ve gücüne karşı konulamaz Allah'ın huzuruna çıkarlar. 

49 . İzin Günü; suçluları, birbirlerine yaklaştırılarak zincirlere vu¬ 
rulmuş görürsün. 

50. Onların giysileri katrandandır ve yüzlerini ateş sarmıştır. 

51. Allah, herkesin kazandığının karşılığını verecektir. Kuşkusuz 
Allah, hesabı çabuk görendir. 

52. Bu Kur'an, kendisiyle uyarılmaları, Allah'ın bir tek ilah oldu¬ 
ğunun bilinmesi ve sağlıklı düşünen akıl sahiplerinin öğüt al¬ 
maları için insanlara bir mesajdır. 




13. Bölümün Sonu-s'©/©/®- 




Bölüm 


15/Hicr Sûrı 


297 


HİCR SÛRESİ 

[İniş sırası: 54, Mekki, 99 ayet. 

Adını, 80. ayette geçen "Hicr/Tebük-Medine arasında bir yer adı" 
sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Elif, Lam, Ra. İşte bunlar, Kitap'ın 1 ve Kur'an-ı Mubin'in 2 ayet¬ 
leridir. 

1-Allah'ın koyduğu yasaların. 2- Gerçekleri açıkça ortaya koyan. 

2 . Gün gelecek, gerçeği yalanlayan nankörler: "Keşke Müslü¬ 
man olsaydık." diye yakınacaklar. 

3. Bırak onları; yiyip, içip faydalansınlar; beklentileri onları oya¬ 
lasın. Fakat yakında gerçeği anlayacaklar. 1 

1- Gerçekle karşı karşıya kalacaklar. 

4 . Biz, hiçbir kenti, bilinen bir kitabı 1 olmaksızın helak etmedik. 
1- Yasası, hükmü; Allah'ın koyduğu yasalara dayanmaksızın. 

5. Hiçbir toplum, ecelini öne alamaz ve geciktiremez. 



298 


15/Hicr Sûrı 


Bölüm 14 


6. "Ey! Kendisine zikir 1 indirildiğini söyleyen, sen gerçekten 
mecnunsun!" 2 dediler. 

1- Vahiy, öğüt. 2- Cinlenmiş, deli. 

ı. "Eğer doğru söylüyorsan, bize melekleri getir de görelim!" 1 
1- Melekler sana tanıklık etsinler. 

8. Biz, melekleri ancak Hakk ile 1 indiririz. 0 zaman da işleri biti¬ 
rilmiş olur. 

1- Boş yere göndermeyiz. 

9. Zikri 1 Biz indirdik ve kesinlikle onun koruyucusu da Biziz. 

1- İnsanlığa "Öğüt" olan Kur'an'ı. 

ıo. Ve ant olsun ki senden önceki geçmiş topluluklara da gönder¬ 
dik 1 . 

1- İnsanlığa Öğüt olan vahyi ileten rasuller gönderdik. 
ıı. Kendilerine gelen rasullerden alay etmedikleri hiç kimse ol¬ 
madı. 

12 . Böylece onu 1 suçluların kalplerine sokarız. 

1- Alaycı tutumu, basitleşmeyi. 

13. Kendilerinden öncekilerin sünneti 1 geçtiği halde ona inan¬ 
mazlar. 

1- Önceki toplumların izledikleri yoldan dolayı başlarına gelenler. 

14. Gökten bir kapı açsak da oradan yükselseler bile. 

15. "Herhalde gözlerimize perde çekildi, doğrusu büyülenmiş bir 
topluluğuz." diyecekler. 

16. Ant olsun, Biz, semada burçlar yaptık ve bakanlar için onu 
donattık. 

17. Onu taşlanmış 1 her şeytandan 2 koruduk. 

1- Lanetlenmiş, kovulmuş. 2- Şeytani güçlerden. 



Bölüm 


■sn 


299 


18. Ancak, kulak hırsızlığı yapan olursa, onu açıkça görünen bir 
alev kovalar. 1 

l-Ayet, kâhinleri, büyücüleri, cinlerle bağlantı içinde olduklarını id¬ 
dia edenleri yalanlamaktadır. 

19. Yeryüzünü yaydık ve oraya sabit dağlar yerleştirdik. Ve orada 
her türlü bitkiyi bir ölçüye göre yetiştirdik. 

20. Sizin için de, geçimlerini sizin sağlamadıklarınız için de, ora¬ 
da, geçim kaynakları meydana getirdik. 

2 1. Hâzineleri Bizim yanımızda olmayan hiçbir şey yoktur. Ve Biz, 
bilinen bir kaderi olmaksızın 1 onu indirmeyiz. 

1- Belli bir yasa ve esasa bağlı olmaksızın. 

22 . Biz, rüzgarları yüklü 1 olarak gönderdik; böylece gökten su 
indirdik ve sizi onunla suya kavuşturduk. Onun hâzinelerini 2 
oluşturan siz değilsiniz. 

1- Bulut. 2- Yer üstü ve yer alb su kaynaklarını. 

23. Sadece Biz diriltir ve Biz öldürürüz. Ve varis 1 olan da Biziz. 2 
1- Ölümsüz olan, kalıcı olan. 2- Birçok ayette; "Biz", "Biziz" zamiri 
kullanılmaktadır. Biz zamirinin kullanıldığı hiçbir ayette Allah'ın zab 
ve Allah'lık niteliği söz konusu edilmemektedir. Allah'ın zabndan 
ve ulûhiyebnden söz eden ayetlerin tamamında "ene", "inni" (ben, 
beni/bana) zamirleri gibi tekil şahıs zamirleri kullanılmaktadır. Biz 
zamiri ise, Allah'ın icraatlarına yönelik ayetlerde, gücünün ve kud- 
rebnin ifade edildiği ayetlerde yer almaktadır. Dünyanın bütün dil¬ 
lerinde, gücü elinde bulunduran ve mevki üstünlüğüne sahip olan 
erk, otorite kendi güç ve üstünlüğünden söz ederken, açıklamala¬ 
rında ve talimatlarında "biz" zamirini kullanmaktadır. 

24. Ant olsun ki, sizden öncekileri biliyoruz. Ve ant olsun ki sizden 
sonrakileri de biliyoruz. 

25. Rabb'in, bizzat onları haşreder. 1 Kuşkusuz O, En İyi Hüküm 
Veren'dir, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Hesap için toplar. 




300 


Ali 


Bölüm 14 


26. Ant olsun ki; Biz, insanı kuru bir çamurdan, dönüşüme uğra¬ 
mış bir balçıktan yarattık. 

27. Cinleri daha önce "Semum'un ateşinden" 1 yarattık. 

1- Öldürücü sıcak rüzgâr. 

28. Hani Rabb'in meleklere: "Ben kuru bir çamurdan, dönüşüme 
uğramış bir balçıktan, bir beşer 1 yaratacağım." demişti. 

1- Bir şeyin olanca güzellik ve çalımlılığıyla ortaya çıkıp, görünür 
hale gelmesi". "Beşera, insanın ilk görünür yeri olan derisi" gibi 
anlamlara gelen beşer sözcüğüyle insan, değişik bir yönüyle ifade 
edilmiştir. 

29. "Onu biçimlendirip ve ona ruhumdan üflediğimde 1 , hemen 
ona secde edin!" 2 

1- Karşılaşbrma: 21/Enbiya, 91; 32/Secde, 9; 38/Sad, 72. 2- Tered¬ 
dütsüz ona gerekli saygıyı gösterin, saygı sunun. Ayette yer alan 
secde sözcüğü, secde ayeti olarak tanımlanmakta ve bpkı namaz 
kılarken yapılan secde gibi algılanmaktadır. Oysaki bu sözcük, yer 
aldığı ayetlerin tamamında saygı gösterme, kabul etme, boyun 
eğme, selama durma, selamlama gibi anlamlara gelmekte olup, 
yere kapanmakla bir ilgisi bulunmamaktadır. 

30. Bunun üzerine bütün melekler ona secde ettiler. 

31. İblis hariç. O, secde edenlerle birlikte olmaktan kaçındı. 

32. Allah: "Ey iblis! Neden secde edenlerle birlikte olmadın?" 
dedi. 

33. İblis: "Ben; kuru bir çamurdan, dönüşüme uğramış bir balçık¬ 
tan yarattığın bir beşere, secde etmem." dedi. 

34. Allah: "Çık oradan! Sen kesinlikle kovulmuş birisin." dedi. 

35. "Lanet, Din Günü'ne kadar senin üzerindedir." dedi. 

36. İblis: "Rabbim! Öyleyse yeniden diriltilecekleri güne kadar, 
bana süre tanı." dedi. 

37. Allah: "Sen, süre verilenlerdensin;" 

38. "Bilinen zamanın gününe kadar." dedi. 








Bölüm 


5/Hicr Sûrı 


301 


39. İblis: "Rabbim! Beni azdırmandan dolayı 1 , ben de yeryüzün- 
deki her şeyi cazip göstererek, kesinlikle onların hepsini azdı¬ 
racağım." 2 

1- Aleyhime hüküm vermenden dolayı. 2- Günaha ve kötülüğe yön¬ 
lendireceğim. 

40. "Ancak onlardan muhles 1 kulların hariç." 

1-Arıtılmış kullar. Saf, berrak, arı-duru, samimi, erdemli hale getiril¬ 
miş olan kullar. 

41. Allah: "Bu, Bana varan dosdoğru yoldur. 1 " dedi. 

1- Muhles kullarımın tutukları yol. 

42. Sana uyan azgınlar hariç, kullarım üzerinde hiçbir yaptırım 
gücün yoktur. 

43. Onların tamamının buluşma yeri Cehennem'dir. 

44. Onun yedi 1 kapısı vardır. Her kapıya onlardan bir grup ayrıl¬ 
mıştır. 

1- Yedi sayısı; gerçekten de yedi sayısını ifade ediyor olabileceği 
gibi, Arapçada birdeyim olarak "çokça"anlamına da gelmektedir. 

45. Takva 1 sahipleri, Cennetlerde ve pınarların başlarındadırlar. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 

46. Onlara: "Güven ve esenlik içinde oraya girin." denecek. 

47. Ve onların göğüslerindeki kötü duyguların tamamını yok et¬ 
tik. Onlar, kardeşler olarak, tahtlar üzerinde karşı karşıya otu¬ 
rurlar. 

48. Orada, kendilerine hiçbir yorgunluk dokunmaz ve oradan hiç 
çıkarılmayacaklardır. 

49. Kullarıma haber ver: "Ben, Çok Bağışlayıcıyım, Kesintisiz Rah¬ 
met Sahibiyim." 

50. Azabım, elem verici bir azaptır. 

51. Onlara İbrahim'in misafirlerinden haber ver. 




302 


5/Hicr Sûr, 


Bölüm 14 


52. İbrahim'in yanına girdiklerinde, "Selam." dediler. İbrahim: 
"Doğrusu, sizden korkuyoruz." dedi. 

53. Onlar: "Korkma! Biz, sana âlim 1 bir oğul müjdeliyoruz." dediler. 
1- Kur'an'da yer alan ilim ve âlim sözcükleri; Allah'ın nasıl bir Allah 
olduğunu idrak etmek , kesin , doğru ve gerçek bilgi kaynağının va¬ 
hiy olduğuna inanmak, bilmek ve kavramak demektir. Bu nedenle , 
Âlim sözcüğüne "bilgin" ilim sözcüğüne de "bilgi" olarak anlam 
vermek doğru değildir. Kur'an, "ilim" ve "âlim" sözcükleriniçoğun¬ 
lukla "bilgi" ve "bilen" anlamında kullanmadığı halde; çeviriler, bu 
sözcüklere, her yerde ilim ve âlim anlamı vermektedirler. 

54. İbrahim: "Ben yaşlı bir kimse olduğum halde mi, beni müjde¬ 
liyorsunuz? Neye dayanarak bu müjdeyi veriyorsunuz?" 

55. Onlar: "Seni, hakk 1 ile müjdeliyoruz. Asla ümidini kesenler¬ 
den olma." dediler. 

1- Allah'tan aldığımız bilgi ile. 

56. İbrahim: "Rabb'inin rahmetinden, sapkınlardan başka kim 
ümidini keser?" dedi. 

57. İbrahim: "Ey elçiler! Sizin niyetiniz ne?" dedi. 

58. Elçiler: "Biz, suç işleyen bir topluma gönderildik." dediler. 

59. Ancak Lut ailesinin 1 tamamını kurtaracağız. 

1- Lut'a inanç bağı ile bağlı olanları, ona inanları; onun taraftar¬ 
larını. 

60. Onun hanımı hariç. Onun, mutlaka geride kalanlardan olma¬ 
sını takdir ettik. 1 

1- Kendi tercihleri nedeniyle. Lut'a karşı çıkanlarla birlikte olduğu 
için. 

61. Elçiler, Lut'un ailesine geldiklerinde, 

62 . Lut: "Doğrusu çekinilecek kimselersiniz." dedi. 



Bölüm 


5/Hicr Sûrı 


303 


63. Elçiler: "Hayır! Biz sana hakkında kuşku duyulan azabın habe¬ 
rini getirdik;" 

64. "Doğru söyleyenleriz! Biz sana Hakk'ı 1 getirdik." 

1-Allah'tan aldığımız bilgiyi. 

65. "Hemen gecenin bir bölümünde, aileni 1 yola çıkar, arkala¬ 
rından onları takip et. Sağa sola takılıp oyalanmadan, bir an 
önce emrolunduğunuz 2 yere doğru gidin." 

1- Sana inanç bağı ile bağlı olanları, taraftarlarını. 2- Gitmeniz ge¬ 
reken yere kadar gidin. 

66. Sabaha girerlerken, onların kökünün kesileceği kararımızı, 
ona bildirdik. 

67. Şehir 1 halkı sevinerek geldiler. 

1- Sodom. 

68. Lut: "Bunlar benim misafirlerim. Sakın beni mahcup etmeyin; 

69. Allah'a karşı takva sahibi olun. Beni rezil etmeyin." dedi. 

70. Şehir 1 halkı: "Seni, başkalarının işine karışmaktan men etme¬ 
dik mi?" dediler. 

1- Sodom. 

71. Lut. "Eğer bir şey yapacaksanız işte kızlarım. 1 " dedi. 

1- "Kızlarım" sözcüğünden kasıt; Lut'un öz kızları değil, toplumun 
bütün kadınlarıdır. Lut, teşbih(benzetme) olarak, meşru ilişkinin 
karşı cinsle yapılan ilişki olduğu uyarısında bulunmaktadır. 

72. Sana ant olsun ki, onlar sarhoşlukları içinde bocalayıp duru¬ 
yorlardı. 

73 . Tan yeri ağarırken korkunç bir ses onları yakaladı. 

74. Böylece şehri altüst ettik ve üzerlerine balçıktan pişirilmiş 
taşlar yağdırdık. 

75. Bunda, ibret almak isteyenler için kesinlikle ayetler 1 vardır. 

1- İşaretler, kanıtlar. 




Bölüm 14 


304_15/Hicr Sûresi 

76. O 1 , bir yol üzerinde durmaktadır. 

1- Altüst edilen şehir. 

77. Bunda, mü'minler için bir ayet 1 vardır. 

1- Kanıt. 

78. Eykeliler gerçekten zalim kimselerdi. 

79. Onlardan intikam aldık. İkisi 1 de kesinlikle açık bir rehberdir. 2 
1- Sodom ve Eyke. 2- Gelecek nesillere ibrettir 

80. Ant olsun ki Hicr 1 halkı da gönderilen elçileri yalanladı. 

1- Hicaz bölgesinde, Medine ile Tebük arasında bulunan bir yerin adı. 

81. Onlara ayetlerimizi 1 verdik, fakat ondan yüz çevirdiler. 

1- Mucize. İşaret. Kanıt. 

82. Güya dağlardan güvenli evler yontuyorlardı. 

83. Derken, sabaha karşı korkunç bir ses onları yakaladı. 

84. Sahip oldukları şeylerin, kendilerine hiçbir yararı olmadı. 

85. Biz; gökleri, yeri ve ikisinin arasındakilerini hakk ile yarattık. 
Elbette ki o saat 1 mutlaka gelecektir. O halde, sen onlara aldı¬ 
rış etme ve güzelce yüz çevir. 

1- Kıyametin kopuşu. 

86 . Rabb'in Her Şeyi Yaratan'dır ve Her Şeyi Bilen'dir. 

87. Ant olsun ki sana seb'an 1 mine'l- mesânî 2 ve yüce Kur'an'ı 
verdik. 

1- Yedi. 2- İkişerliler, İkililer Seb'an mine'l mesânî, "İkililerden veya 
ikişerlilerden yedi" demektir Çevirilerde bu tabire, "Fatiha süresi" 
veya "yedi büyük/uzun sure" anlamı verilmektedir. Bu doğru de¬ 
ğildir. Ayette zaten yüce Kur'an anılmaktadır. Bu tabirle, Nebimize, 
Kur'an'la birlikte verilmiş, şahsı ile ilgili, kendisini başarıya götüren 
nimetler kast edilmiş olabilir. 

88. Onlardan bazılarına, kat kat vererek, kendilerini yararlandır¬ 
dığımız şeylere imrenme. Onlar için üzülmeksen, mü'minlere 
kol kanat ger. 

1- İnanmıyorlar diye. 



Bölüm 


5/Hicr Sûrı 


305 


89. De ki: "Ben ancak apaçık bir uyarıcıyım." 

90 . Muktesimlere 1 indirdiğimiz şey gibi. 

1- Daha önce kitaplarının bir kısmına inanıp bir kısmına inanmaya¬ 
rak, onu parça parça edenlere. 

91. Onlar şimdi de Kur'an'ı parça parça yaptılar. 1 

1- Yalan, sihir, kâhinlik, eskilerin masalları, şiir olarak niteleyerek. 

92. Rabb'ine ant olsun ki kesinlikle onların hepsine soracağız. 

93. Yaptıkları şeylerden. 

94. Emrolunduğun şeyi açıkça söyle ve müşriklere aldırma. 

95. Alay edenlere karşı, Biz, sana yeteriz. 

96. Allah'ın yanı sıra başka ilah edinenler, yakında gerçeği anlaya¬ 
caklar! 

97. Ant olsun; Biz, onların söylediklerinden dolayı senin göğsü¬ 
nün daraldığını biliyoruz. 

98. Rabb'ini hamd ile teşbih et 1 ve secde 2 edenlerden ol. 

1- Her türlü noksanlıktan arındırarak, övgü ile yücelt. 2- Saygı gös¬ 
terip, değerini takdir et. 

99. Ölüm gelinceye kadar, Rabb'ine kulluk et! 



306 


.6/ N: 


Bölüm 14 


NAHL SÛRESİ 

[İniş sırası: 70, Mekki, 128 ayet. 

Adını, 68. ayette geçen "nahl / bal arısı" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Allah'ın emri geldi. Artık onda acele etmeyin. O, onların şirk 
koştukları şeylerden münezzehtir ve yücedir. 

2 . "Benden başka ilah yoktur, öyleyse Bana karşı takva 1 sahibi 
olun." uyarısında bulunmaları için melekleri, kullarından dile¬ 
diğine 2 kendi emrinden ruh 3 ile indirir. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 

2- Dilediğine elçilik/nebilik vererek. 3- Vahiy. 

3. Gökleri ve yeryüzünü hakk ile yarattı. O, onların şirk koştukla¬ 
rından yücedir. 

4 . İnsanı bir nutfeden 1 yarattı. Böyleyken bir de bakarsın, o apa¬ 
çık bir düşmandır. 2 

1- " Ntf kökünden gelir. Mastarı; azar azar akmak, damlamak, dö¬ 
külmek" demektir. Berrak su, saf su, menifnetf, nutûf) bu kökten 
gelmektedir. Türkçeye geçen sperm sözcüğü de aynı anlamı çağrış- 
tırır." 2- Rabb'ine karşı. 




Bölüm 


.6/ N: 


307 


5. Hayvanları, sizin için O yarattı. Isınma ve birçok yararları ya¬ 
nında, onlardan yiyecekler de elde edersiniz. 

6 . Akşamları yayılmaktan gelirlerken de sabahları yayılıma gön¬ 
derirken de onlarda sizin için bir güzellik vardır. 1 

1- Keyiflenirsiniz. 

7 . Zorlukla ulaşabileceğiniz yerlere yüklerinizi taşırlar. Kuşku¬ 
suz, Rabb'iniz Çok Şefkatli'dir, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

8 . Sizin için binek ve süs hayvanı olarak atları, katırları ve eşek¬ 
leri yarattı. Ve O, bilmediğiniz şeyleri yaratmaktadır. 

9. Doğru yolu göstermek Allah'a aittir. Yolun eğrisi de vardır. 
Eğer O dileseydi 1 , hepinizi hidayete erdirirdi. 

1-Size seçme hakkı tanımayarak, sizi irade sahibi kılmayarak hepi¬ 
nizi zorunlu olarak hidayete iletirdi. 

ıo. Gökten su indiren O'dur. İçme sularınız O'ndandır. Hayvanla¬ 
rınızı otlattığınız bitkiler de O'ndandır. 
ıı. O su ile sizin için ekinler, zeytinler, hurmalar, üzümler ve her 
türlü meyveden bitiriyor. Kuşkusuz, düşünen bir toplum için 
elbette bir ayet 1 vardır. 

1- Gösterge, kanıt. 

12 . O, geceyi ve gündüzü, Güneş'i ve Ay'ı yararlanmanıza sundu. 
Yıldızlar da O'nun buyruğuna boyun eğmektedirler. Bunda 
aklını kullanan bir toplum için ayetler 1 vardır. 

1- Göstergeler, kanıtlar. 

13. Yeryüzünde, rengârenk şeyleri, sizin için üretip çoğalttı. 1 Bun¬ 
da öğüt alan bir toplum için elbette ayet 2 vardır. 

1- Çevirilerde "Sizin için yarattı." olarak anlam verilen bu sözcü¬ 
ğün doğru anlamı; "üretip çoğaltmaktır". Zira "zerae" yaratma 
değil; üretme, çoğaltma anlamına gelmektedir. Yaratma sözcüğü 
"haleka"dır. 2- Gösterge, kanıt. 



308 


.6/ N: 


Bölüm 14 


14. Taze et yemeniz ve takındığınız süs eşyası çıkarmanız için 
denizi yararlanmanıza sunan O'dur. Lütfundan rızık arama¬ 
nız için, onun içinde suları yararak giden gemiler görürsün. 
Umulur ki şükredersiniz. 

15. O, yeryüzünde sarsılmamanız için dağlar, yolunuzu bulmanız 
için nehirler ve yollardan izler bıraktı; 

16. Ve işaretler. Onlar, yıldızla yol bulurlar. 

17. O halde yaratan ile yaratmayan bir midir? Hala tezekkür 1 et¬ 
mez misiniz? 

1- Öğüt almaz mısınız? 

18. Eğer Allah'ın nimetlerini sayacak olsanız, onu hesapla- 
yamazsınız. Kuşkusuz, Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

19. Allah, gizlediğiniz şeyleri de açığa vurduğunuz şeyleri de bilir. 

20 . Onların, Allah'tan başka dua ettikleri bir şey yaratamazlar. 
Kendileri yaratılmışlardır. 

2 1. Diri değil, ölüdürler. Diriltilecekleri zamandan habersizdirler. 

22 . Sizin ilâhınız, bir tek ilahtır. Buna rağmen, ahirete inanmayan¬ 
ların kalpleri 1 , bunu kabul etmez. Ve onlar büyüklenen kim¬ 
selerdir. 

1- Akılları. Kur'an kalp sözcüğünü , kan pompalayan organ olan kal¬ 
bi değil de , akıl ve düşünme merkezi anlamında kullanmaktadır. 

23. Allah'ın, onların gizlediklerini de, açığa vurduklarını da bil¬ 
diğinden kuşku yok. Gerçek şu ki O, büyüklük taslayanları 
sevmez. 

24. Onlara, "Rabb'inizin indirdiği şey nedir?" diye sorulduğu za¬ 
man, "Öncekilerin masallarını." derler. 

25. Kıyamet Günü, kendi yüklerinin tamamını ve saptırdıkları 
cahillerin yüklerinden bir kısmını, yüklenmiş olurlar. Dikkat 
edin! Yüklendikleri şey ne kötüdür! 



Bölüm 


.6/ N: 


26. Onlardan öncekiler de düzen kurmuşlardı. Allah, onların ya¬ 
pılarını temelden yıktı, çatıları da tepelerine çöktü. Onlara, 
bu azap, hesaba katmadıkları yerden geldi. 1 

1- Müşriklerin kurdukları hile ve tuzakların alt üst edilişi bina ben¬ 
zetmesiyle ifade edilmektedir. 

27. Sonra Kıyamet Günü, onları rezil edecek. Ve "Hani, uğrunda 
ayrılığa düştüğünüz ortaklarım nerede?" diyecek. Kendileri¬ 
ne ilim 1 verilenler, "Rezillik ve kötülük, bugün gerçeği yalan¬ 
layan nankörlerin üzerinedir." diyecek. 

1- Vahye tabi olanlar. İlimden kasıt; bilgi veya bilim değil; gerçek ve 
kesin bilginin vahiy olduğuna inanmakbr. Yani, vahyin gerçekliğini 
kavramakbr. 

28. Melekler, kendilerine haksızlık yapanların 1 canlarını alacakla¬ 
rı zaman, onlar, teslimiyet içinde: 2 "Biz, kötü bir iş yapmadık." 
dediler. Hayır! Kuşkusuz, Allah, yapmış olduğunuz şeyleri çok 
iyi bilendir. 

1- Yaradılış amacına uygun yaşamayarak, hakkın yerine bablı ter¬ 
cih ederek. 2- Çaresizce son anda iman etmeye sığınarak. 

29. O halde, içinde ebedi kalıcılar olarak Cehennem'in kapıların¬ 
dan girin I Büyüklük taslayanlar için ne kötü bir yerdir orası. 

30. Ve takva sahiplerine: "Rabb'inizin indirdiği şey nedir?" denil¬ 
di. "İyilik." dediler. Bu dünyada, iyilik yapanlar için iyilik var¬ 
dır. Ve elbette ahiret yurdu daha hayırlıdır. Takva sahiplerinin 
yurdu ne güzeldir. 

31. İçinden ırmaklar akan Adn Cennetlerine girerler. Orada, onlar 
için diledikleri her şey var. İşte Allah, takva sahiplerini 1 böyle 
ödüllendirir. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kendisini 
kötü ve zararlı şeylere karşı korumaya alan. 

32. Melekler, onların canlarını en iyi şekilde alırlar. "Selam size. 
Yapmış olduğunuz iyi şeylere karşılık girin Cennete." derler. 




310 


.6/ N: 


Bölüm 14 


33. Kendilerine meleklerin gelmesinden veya Rabb'inin emrinin 
gelmesinden başka bir şey mi bekliyorlar? Onlardan önceki¬ 
ler de böyle yapmışlardı. Allah onlara haksızlık yapmadı. Fa¬ 
kat onlar kendilerine haksızlık yapmışlardı. 

34 . Böylece yaptıklarının kötülükleri onlara isabet etti. Alay ettik¬ 
leri şey kendilerini kuşattı. 

35. Şirk koşanlar, "Eğer Allah dileseydi biz ondan başkasına kul 
olmazdık. Babalarımız da olmazdı. Ne biz ne de babalarımız 
O'nun haram kıldığından başka hiçbir şeyi haram kılmazdık." 1 
dediler. Onlardan öncekiler de böyle yaptılar. Bu durumda 
rasullerin üzerine düşen, vahyi apaçık bir şekilde tebliğden 
başkası değil. 

1- Demek ki Allah'ın haram kıldığından başkasını haram kılmak şirk 
sayılan bir fiildir. 

36. Ant olsun ki, Biz, her topluma, Allah'a kulluk etmeleri ve 
tağuttan 1 uzak durmaları için bir rasul gönderdik. Allah on¬ 
lardan bir kısmına hidayet etti, bir kısmına da sapkınlık hak 
oldu. Şimdi yeryüzünde gezin de, yalanlayanların sonunun 
nasıl olduğuna bakın. 

1- Tağut, "Allah'a isyan etmek" anlamına gelen tağa kökünden tü¬ 
remiştir. Tağut sözcüğü, "Allah'a isyan eden, azgın, insanlara zorla 
hükmeden, kâfir, zorba kişi." demektir. 

37 . Sen, onların, hidayete ermelerini, ne kadar çok istersen iste; 
sapkınlıkta kararlı olanlara 1 , Allah hidayet etmez. Onlar için 
bir yardımcı da bulunmaz. 

1- Allah, bütün uyarı ve çağrılara rağmen, sapkınlığı tercih edenle¬ 
re, hidayet etmez. 

38. "Allah, ölen bir kimseyi diriltmez." diye olanca güçleriyle 
Allah'a yemin ettiler. Hayır! Allah'ın ölüleri diriltmesi kesin bir 
sözdür. Ancak insanların çoğu bu gerçeği kavramazlar. 




Bölüm 


.6/ N: 


311 


39 . Karşı çıktıkları şeyin 1 onlara açıklanması ve gerçeği yalanla¬ 
yan nankörlerin, yalancılar olduklarını bilmeleri için diriltile- 
ceklerdir. 

1- Yeniden diriltilme olayı. 

40. Bir şeyin olmasını istediğimiz zaman, sözümüz ona sadece, 
"Ol." demektir. O da olur. 1 

1- "Ol deyince hemen olur" hükmü ile insanın ölümden sonra tek¬ 
rar diriltilmesinin Allah için asla güç bir iş olmadığı, bunun olması 
için sadece Allah'ın ol demesinin yeterli olacağı ifade edilmektedir. 
Elbette ki Rabb'imizin "ol" demesi ile bütün bir evren olur. Ancak bu 
ifadenin evrenin yaradılışı ile bir ilgisi yoktur. 

4 1. Zulme uğramalarından sonra, Allah yolunda hicret eden 
kimseleri, kesinlikle dünyada iyi bir yere yerleştiririz. Ahiret 
ödülü ise daha büyüktür. Keşke hicretten geri kalanlar bunu 
bilselerdi! 

42. Onlar 1 , sabreden kimselerdir. Rablerine, tevekkül 2 edenlerdir. 
1-Allah yolunda hicret edenler. 2-Allah'a güvenme, O'na dayanma; 
her türlü çabayı gösterdikten sonra sonucu Allah'a bırakma. 

43 . Senden önce de, vahyimizi iletmede elçi olarak insandan 1 
başkasını görevlendirmedik. Eğer bilmiyorsanız, zikir ehline 2 
sorun. 

1- "İnsandan" anlamı verdiğimiz "ricalen" sözcüğü, sözcük olarak 
erkekler, adamlar demektir. Ayetin bağlamı dikkate alındığında, 
müşriklerin "neden melek değil de insan bir nebi" itirazlarına cevap 
verildiği görülmektedir. Dolay ısı ile ayette yer alan "adamlar," söz¬ 
cüğü "insan" anlamındadır. 2-Allah'ın öğütlerinden haberdar olan, 
Kitap Ehli'nin bilginlerine sorun. 

44 . Onları 1 beyyinelerle 2 kitaplarla gönderdik. Sana da zikri 3 in¬ 
dirdik. İnsanlara, kendilerine indirileni beyan edesin. 4 Ki böy- 
lece düşünüp öğüt alırlar. 

1-Senden önce elçi olarak gönderilenleri. 2- Kanıt içeren; açıklayıcı, 
açığa çıkarıcı bilgiyle.3- Öğüt. 4- Bir şeyin kanıtlarıyla ortaya kon¬ 
ması, ilan edilmesi. 




312 


.6/ N: 


Bölüm 14 


45 . Sana sinsice kötü tuzaklar kuranlar, Allah'ın, kendilerini yerin 
dibine geçirmeyeceğinden veya ummadıkları bir yerden aza¬ 
bın gelmeyeceğinden emin midirler? 

46. Veya gezinip dururlarken, onları ansızın yakalamasından. On¬ 
lar, bunu engelleyemezler de. 

47 . Veya kendilerini, yavaş yavaş yok etmeyeceğimizden. 
Buna rağmen, doğrusu Rabb'iniz, Çok Şefkatli'dir, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

48. Onlar, Allah'ın yarattığı şeylerden, herhangi bir şeye bakmaz¬ 
lar mı? Gölgelerinin; boyun eğerek, saygıyla sağa sola dönüp 
O'nun yasalarına nasıl uyduklarını görmüyorlar mı? 

49 . Göklerde ve yerde bulunan hareket halindeki varlıkların ta¬ 
mamı ve melekler büyüklenmeden, Allah'a secde ederler. 1 
1- Allah'ın koyduğu yasalara boyun eğerler. Bu ayetten de anlaşı¬ 
lıyor ki, "secde" etmek demek, salât anında başın yere kapanması 
olan "secde" demek değildir. Yoksa hareket halindeki kuşların, hay¬ 
vanların, böceklerin yere kapanarak secde etmeleri söz konusu de¬ 
ğildir. 

50. Kendilerine egemen olan Rabb'lerine karşı gelmekten kor¬ 
karlar ve emrolundukları şeyleri yaparlar. 

51. Allah: "İki ilâh edinmeyin! O, ancak tek bir ilahtır. O halde, 
yalnızca Bana, Bana rehbet 1 duyun. 

1- "Korkmak" anlamı da bulunan bu sözcüğün, buradaki anlamı, iki 
İlâh edinmenin ceza ile karşılanacağının bildirilmesidir. 

52. Göklerde ve yerde ne varsa, yalnız O'nundur. Din de 
O'nundur. 1 Böyleyken, Allah'tan başkasına mı takvalı oluyor¬ 
sunuz. 2 

1- Kulluğun sahibi, uyulması gereken yasaların sahibi odur. 

2- Allah'tan başkasına mı yöneliyor ve saygı gösteriyorsunuz? 

53. Sahip olduğunuz nimetlerin tamamı, Allah'tandır. Sonra bir 
sıkıntıya uğradığınızda, yalnız O'na yalvarırsınız. 



Bölüm 


.6/ N: 


313 


54 . Sonra O, sizden sıkıntıyı giderince, bir kısmınız hemen 
Rabb'lerine şirk koşmaya başlar. 

55 . Kendilerine verdiklerimize nankörlük ediyorlar. Şimdilik fay¬ 
dalanın bakalım! Yakında göreceksiniz! 

56. Onlar, kendilerini tıklandırdığımız şeylerden bilinçsizce 1 pay 
ayırıyorlar. Allah'a yemin olsun ki, uydurduğunuz bu şeyler¬ 
den kesinlikle hesaba çekileceksiniz. 

1- Körü körüne, akılsızca, düşüncesizce. Bu pay, "ilah" olarak gör¬ 
dükleri nesnelere ayrılan paydır. 

57 . Kız çocuklarını Allah'a yakıştırıyorlar. O, bundan münezzehtir. 
Hoşlandıklarını 1 da kendilerine ayırıyorlar. 

1- Erkek çocukları. 

58. Onlardan birisine, kız çocuğu olduğu haberi verildiği zaman, 
kızgınlığından yüzü kapkara kesilir. 

59. Aldığı haberin kötülüğünden, insanların yüzüne bakamaz 
olur! Bu zillete 1 karşı onu yanında mı tutsun, yoksa toprağa 
mı gömsün! Dikkat edin, verdikleri hüküm 2 ne kötüdür! 

1- Küçük düşürücü duruma karşı! 2- Böyle düşünmeleri. 

60. Kız çocuğunun doğum haberinin kötü görülmesi ahirete inan¬ 
mayanlara aittir. En yüce benzetme 1 Allah'a aittir. O, Mutlak 
Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1-Allah, bunu "iyi" bir şey olarak görmektedir. 

6 1. Eğer Allah insanları, haksızlıkları nedeniyle cezalandıracak ol¬ 
saydı, yeryüzünde hiçbir canlı bırakmazdı. Ancak onları adı 
konulmuş bir süreye kadar erteler. Süreleri dolduğu zaman, 
ne bir saat ertelenir ne de öne alınır. 

62 . Onlar, hoşlanmadıkları şeyleri Allah'a ait kılarlar. Dilleri en iyi¬ 
nin kendilerine ait olduğu yalanını söyler durur. Ateş onlara 
aittir. Onlar ifratta 1 olanlardır. 

1-Aşırılık, haddi aşma. 





314 


.6/ N: 


Bölüm 14 


63. Allah'a ant olsun ki, Biz, kesinlikle senden önceki toplumlara 
da elçiler gönderdik. Şeytan, onlara yaptıklarını süslü göster¬ 
di. Şeytan, o gün de bu gün de onların velisidir. 1 Onlar için acı 
veren bir azap vardır. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer 
alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu edilmektedir. Oy¬ 
saki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yö¬ 
netmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 

64. Biz, sana Kitap'ı, hakkında ayrılığa düştükleri şeyleri, kendile¬ 
rine beyan 1 etmen ve iman eden bir toplum için yol gösterici 
ve rahmet olmasından başka bir şey için indirmedik. 

1- Bir şeyin kanıtlarıyla ortaya konması, ilan edilmesi. 

65. Allah, gökyüzünden suyu indirerek, ölümünden sonra yeryü¬ 
züne hayat verdi. Bunda dinleyen 1 bir toplum için kesinlikle 
bir âyet 2 vardır. 

1- Gerçeğin sesine kulak veren. 2- Gösterge, işaret, kanıt. 

66 . Hayvanlarda da sizin için bir ibret vardır. Size, onların karın¬ 
larındaki fışkı 1 ile kan arasından süzülüp gelen içimi lezzetli, 
halis 2 bir süt içiriyoruz. 

1- Sindirilmiş besin. 2- Arınmış, saf, arı duru hale gelmiş; 

67. Üzüm ve hurma meyvelerinden içecek 1 ve faydalı besinler 
elde edersiniz. Aklını kullanan bir toplum için, bunda kesin¬ 
likle bir ayet 2 vardır. 

1- Çevirilerde çoğunlukla, ayette geçen "sekran" sözcüğüne "sar¬ 
hoşluk veren içki" olarak anlam verilmekte ve bu ayetin hükmünün 
içkiyi haram kılan ayetlerce nesh(geçersiz) edildiği söylenmektedir. 
Oysaki bu sözcük, meyvelerden doğal yollardan elde edilen meyve 
suyu, şerbet, sirke ve şıra anlamına gelmektedir. Kaldı ki Kur'an'da 
nesh edilmişfiptal edilmiş) ayetler olduğunu söylemek; en yalın an¬ 
lamı ile Kur'an'a iftira atmaktan başka bir şey değildir. 2- Gösterge, 
işaret. 




Bölüm 


.6/ N: 


315 


68 . Rabbin, bal arısına; dağlarda, ağaçlarda ve hazırladıkları şey¬ 
lerde 1 yuva edinmesini vahyetti. 2 

1- Yuva, kovan. 2- Nasıl yapacağını bildirdi/ilham etti, öğretti. 

69. "Sonra, bitkilerin hepsinden ye. Rabb'inin emre amade kılın¬ 
mış yollarında dolaş." 1 Onun karnından, çeşitli renklerde sıvı 
çıkar. Onda, insanlar için şifa vardır. Bunda düşünen bir top¬ 
lum için kesinlikle bir ayet vardır. 

1-Rabb'inin sana bildirdiği/öğrettiği güzergâha uyarak çiçekten çi¬ 
çeğe dolaş. 

70. Sizi, Allah yarattı, sonra da sizi vefat ettirecek. Sizden kiminiz 
de bilir bir haldeyken 1 , hiçbir şey bilmeyen ihtiyar bir bunak 
oluncaya dek yaşatılır. Allah, Her Şeyi Bilen'dir, Her Şeye Gücü 
Yeten'dir. 

1- Hafızası yerinde, aklı başında gücü kuvveti yerindeyken. 

7 1. Allah, rızık konusunda kiminizi kiminize üstün kıldı. Üstün kı¬ 
lınanlar; rızıklarını, yeminlerinin mülkü 1 olan kimselere akta¬ 
rıyorlar da, onlar, onda eşit oluyorlar mı? O halde, Allah'ın 
nimetini mi inkâr ediyorlar? 2 

1- Sahip oldukları; köle, cariye, yetim, kimsesiz ve sorumlulukları¬ 
nı üstlendikleri. 2- Benzer bir ayet olan, Rum Suresi, ayet 28'de de 
Rabb'imiz, "Kendinizden size bir örnek vermektedir: Size, verdiği¬ 
miz mallarda, yeminlerinizin mülkü olanlardan ortaklarınız var mı? 
Siz ve onlar bu mallarda eşit misiniz? Onları, bir birinizi saydığınız 
gibi sayar mısınız? Aklını kullanan bir kavim için ayetleri işte böyle 
açıklıyoruz." demektedir. Bu ayetlerde, Rabb'imiz; rızkı yaratan da, 
rızkın gerçek sahibi olan da Ben'im diyor. Ve diyor ki: Siz sağ elinizin 
mülkü olan kimseleri malınıza ortak ediyor musunuz ki, Ben, kul¬ 
larımı rızıklandırırken, bu rızıklandırmamda, ilahlarınızıfLat, Uzza, 
Menat) Kendime ortak edeyim. Ve onlar aracılığıyla veya onlarla 
birlikte size rızık vereyim. Diğer bir anlabmla Allah, rızık verici olan, 
yalnızca Benim demektedir. Rızk Benim değil mi? Onu dilediğim gibi 
dağıbrım. 



316 


.6/ N: 


Bölüm 14 


72. Allah sizin için, kendinizden eşler takdir etti ve o eşlerden de 
çocuklar ve torunlar takdir etti. Temiz şeylerle rızıklandırdı. 
Hala bâtıla mı inanıyorlar? Allah'ın nimetine nankörlük mü 
ediyorlar? 

73. Onlar, Allah'ı bırakıp göklerden ve yerden kendilerine hiçbir 
rızık veremeyen ve hiçbir şeye güçleri yetmeyen şeylere kul¬ 
luk ediyorlar. 

74 . Artık Allah'a benzerler uydurmayın. Kuşkusuz, Allah bilir siz 
bilmezsiniz. 

75. Allah, hiçbir şeye gücü yetmeyen ve başkasının malı olmuş 
bir köle ile tarafımızdan kendisine iyi bir rızık verip de ondan 
gizli ve açık olarak yardımda bulunan bir kimseyi örnek verir. 
Bunlar, hiç bir olurlar mı? Hamd, Allah'a mahsustur. Ne var ki 
onların çoğu bilmezler. 1 

1- "Bilmek", "ilim" anlamındaki bilmek değil, gerçeği kavrama, id¬ 
rak etme anlamındadır. 

76. Allah, iki adamı da örnek verdi: Bunlardan biri dilsiz ve hiçbir 
şeye gücü yetmez; mevlasına 1 bir yüktür. Onu nereye gönde¬ 
rirse göndersin, bir iş beceremez. Bu adamla, adaleti emre¬ 
den ve dosdoğru yolda olan eşit olur mu? 

1- Veli, koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, 
ıı. Göklerin ve yerin gaybı, yalnızca Allah'a aittir. Saatin 1 emri de 
yalnızca göz açıp kapamak veya ondan daha az bir zamanda 
olacaktır. Kuşkusuz, Allah Her Şeye Kadir'dir. 

1- Kıyametin kopuşu. 

78. Ve Allah, sizi hiçbir şey bilmez halde, annelerinizin karnından 
çıkardı. Size işitme yetisi, görme yetisi ve fuadlar 1 verdi. Umu¬ 
lur ki şükredersiniz. 

1- Gönül, yararlı olmak, bir şeye ilgi duymak ve sorumlu olmak gibi 
anlamlara gelmektedir. 



Bölüm 


.6/ N: 


317 


79 . Gökyüzünün boşluğunda ilahi yasa gereği, uçuşan kuşlan 
görmüyorlar mı? Onları, Allah'tan başkası o boşlukta tuta¬ 
maz. Bunda inanan bir toplum için ayetler 1 vardır. 

1-Göstergeler, işaretler ; kanıtlar. 

80. Allah, evlerinizden sizin için bir huzur ve dinginlik yeri yaptı. 
Ve sizin için, hayvanların derilerinden yolculuğunuz sırasında 
ve konaklamanızda taşınabilir çadırdan evler ve yünlerinden, 
tüylerinden, kıllarından ev eşyası ve geçim aracı yaptı. 

8 1. Allah, sizin için, yarattığı şeylerden gölgeler yaptı. Sizin için 
dağlardan sığınaklar, sizi sıcaktan koruyacak giysiler ve şid¬ 
detli darbelerden koruyacak giyisiler 1 yaptı. Sizin üzerinizdeki 
nimetini işte böyle tamamlıyor. Umulur ki; böylece teslim 2 
olursunuz. 

1-Zırh. 2- Müslüman. 

82. Eğer yüz çevirirlerse, sana düşen sadece açık bir şekilde teb¬ 
liğ 1 etmektir. 

1- Davet etmek, bildirmek, duyurmak, anlatmak. 

83. Onlar, bu nimetleri Allah'ın verdiğini biliyorlar. Sonra da onu 
inkar 1 ediyorlar. Onların çoğu kâfir 2 kimselerdir. 

1- Görmezden geliyorlar. 2- Nankör. 

84. Her ümmetten 1 bir tanık getirdiğimiz gün, artık gerçeği yalan¬ 
layan nankörlere izin verilmez. Onlardan özür dilemeleri de 
istenmez. 

1- Topluluktan. 

85. Zulmeden kimseler, azapla karşı karşıya kaldıklarında, artık 
onlardan azap hafifletilmez. Ve onlara fırsat da verilmez. 

86 . Şirk koşanlar, şirk koştuklarını gördüklerinde: "Rabb'imiz! İşte 
bunlar, Seni bırakıp da istekte bulunduğumuz, yakardığımız 
ortaklarımız." diyecekler. Şirk koşulanlar da: "Siz, kesinlikle 
yalan söyleyenlersiniz." diyerek, onları yalanlarlar. 



318 


.6/ N: 


Bölüm 14 


87. İzin Günü 1 , Allah'a teslim olurlar. Uydurdukları şeyler, yüzüs¬ 
tü bırakarak onlardan uzaklaşırlar. 

1- Hesap görme günü. 

88 . Küfredip, Allah'ın yolundan alıkoyanlara; yaptıkları bozgun¬ 
culuk nedeniyle azap üstüne azap katarız. 

89. Biz, o gün, her ümmetin kendi içinden birini, onların üzerine 
tanık getireceğiz. Seni de onların 1 üzerine tanık getiririz. Biz, 
sana her şeyin açıklayıcısı 2 olan bu Kitap'ı, teslim olanlara 3 bir 
kılavuz, bir rahmet ve bir müjde olarak indirdik. 

1- Kendi çağdaşların/ümmetin. 2- Hak ve batılın bilinmesi için ge¬ 
rekli olan şeylerin tamamını. 3-Allah'a gönülden boyun eğen, bağ¬ 
lılık gösteren. 

90. Allah, adil olmayı, iyilik yapmayı ve yakınlarınızda olanlara 
yardım etmeyi emreder. Haddi aşmaktan, kötülük ve zorbalık 
yapmaktan men eder. Umulur ki bu uyarıdan öğüt alırsınız. 

9 1. Söz verdiğiniz zaman, verdiğiniz sözü Allah için tutun. Allah'ı 
kendinize kefil kılarak, pekiştirdikten sonra yeminlerinizi boz¬ 
mayın. Allah ne yaptığınızı bilir. 

92. İçinizden bir topluluğun başka bir topluluktan daha güçlü ol¬ 
masından etkilenerek, yeminlerinizi aldatma amacıyla; ipliği¬ 
ni sağlamca eğirdikten sonra, onu geri çözüp bozan kadın gibi 
olmayın. Allah, sizi bununla 1 sınıyor. Hakkında anlaşmazlığa 
düştüğünüz şeyler, kıyamet günü size açıklanacaktır. 

1- Yeminlerinizle. 




Bölüm 


.6/ N: 


319 


93. Allah, dileseydi sizi tek bir ümmet 1 yapardı. Fakat Allah di¬ 
leyeni saptırır, dileyeni de hidayete iletir. 2 Siz, yaptığınız her 
şeyden sorumlu tutulacaksınız. 3 

1- Aynı inanca mensup, aynı düşünce ve amaca sahip topluluk. 

2- Hak edeni saptırırhak edeni hidayete erdirir. Bu terkip; Allah, 
doğru yola iletilmeyi isteyeni doğru yola iletir; sapkınlıkta kalmak 
isteyeni de sapkınlıkta bırakır; sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı 
saptırır, doğru yola iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı da doğru 
yola iletir, demektir. Hidayet ve dalalet konusu insanın dilemesiyle 
ilişkilidir. Allah, hiç kimseyi ne zorla hidayete erdirir ne de dalale¬ 
te düşürür. İman ve inkâr konusunda sorumluluk bütünüyle insana 
aittir. Ayetteki "Şâe" sözcüğü, "dilediğini" anlamının yanı sıra, "şey 
edeni", "gayret göstereni", "bir şey yapmak isteyeni" anlamına da 
gelmektedir. 3- Bu cümleden de anlaşılıyor ki dilediğini seçme so¬ 
rumluluğu kişinin kendisine aittir. 

94 . Yeminlerinizi, aranızda aldatma ve bozgunculuğa araç yapma¬ 
yın. Yoksa yere sağlam bastıktan sonra 1 ayak kayar. Allah'ın 
yolundan saptığınız için kötülükle karşı karşıya kalırsınız. Ve 
ahirette de büyük bir azaba uğrarsınız. 

1- Hakk ve adalet üzerinde yaşarken. 

95. Allah'ın ahdini 1 , küçük bir çıkara değiştirmeyin. Şayet bilirse¬ 
niz, Allah'ın yanındaki ödülünüz daha iyidir. 

1- Allah'a verdiğiniz sözü. 

96. Sizin yanınızda olan şeyler tükenir, Allah'ın yanında olan şey¬ 
ler ise tükenmez. Sabredenlere, ödüllerini yaptıkları şeylerin 
karşılığı olarak en iyi şekilde vereceğiz. 

97 . Erkek ve kadın, mü'min olarak kim sâlihâtı yaparsa 1 , ona hoş, 
temiz bir hayat yaşatırız. Kesinlikle yaptıklarının karşılığını 
daha iyisiyle veririz. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 







320 


.6/ N: 


Bölüm 14 


98. Kur'an okuduğun zaman, recmedilmiş 1 şeytandan 2 hemen 
Allah'a sığın. 3 

1- Taşlanmış, kovulmuş. 2- Şeytani düşüncelerden. 3- Şeytandan 
Allah'a sığınmak, "Euzu billahi mine'ş-şeytani'r-racim" (kovulmuş 
şeytandan Allah'a sığınırım) demek değildir. Şeytandan Allah'a sı¬ 
ğınmak: İns ve cinn güçlerin, kurumların, kişilerin; saptırıcı telkin ve 
yönlendirmelerini vahye sorarak, vahyi ölçü alarak, bunların sap¬ 
kınlığa karşı kişinin kendisini korumasıdır. Yanlış düşünce ve dav¬ 
ranışlara karşı Allah'ın gönderdiği vahyi ölçü almasıdır. Doğruyu, 
vahyiden öğrenip, şeytanın sapbrmasını önlemektir. Zaten ayette, 
"Allah'a sığınırım de." denmemekte, "Allah'a sığın." denmektedir. 
Allah'a sığınmak da onun buyruklarına uymak demektir. 

99 . Kuşkusuz, iman etmiş ve Rabb'lerine tevekkül 1 eden kimseler 
üzerinde, onun bir sultanlığı 2 yoktur. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 2- Yaptırım gücü. 

ıoo. Onun sultanlığı, 1 ancak kendisini veli 2 edinen ve Allah'a ortak 
koşan kimseler için söz konusudur. 

1- Yapbrım gücü. 2- Yardımcı, gözeten, dost, destekleyici. Kur'an'da 
yer alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" dost, dostlar olarak 
çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcükler, etik anlamda dost¬ 
luğu değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifa¬ 
de etmektedir. 

ıoı. Biz, bir ayeti, başka bir ayetle değiştirdiğimiz 1 zaman: "Allah 
ne indirdiğini bilirken 2 , sen kesinlikle uyduruyorsun." derler. 
Hayır, onların çoğu gerçeği bilmiyorlar. 

1- Tevrat ve İncil'deki hükümlerin yerine yeni bir hüküm getirdiğimiz 
zaman. Kur'an'da "nesh" edilmişfgeçersiz kılınmış) ayetler olduğu¬ 
nu iddia ederek, Kur'an'a iftira atanlar, referans olarak bu ayeti 
ileri sürmektedirler. Oysa ayette söz konusu edilen şey, Kur'an'daki 
herhangi bir hükmün iptal edilmesi değil, daha önceki kitaplarda 
yer alan kimi hükümlerin değiştirilmesidir. Örneğin kıblenin yönü¬ 
nün değiştirilmesi gibi. 2- Allah, böyle bir ayet indirmemiştir; Allah, 
hangi ayeti indireceğini biliyor. Bu ayetler, Allah'ın indirdiği ayetler 
değil, bunlar senin uydurmandır. 



Bölüm 


.6/ N: 


321 


102 . De ki: "İman edenlerin; imanlarını pekiştirmek, Müslümanla- 
ra kılavuz ve müjde olmak üzere, Rabb'inden, Hakk ile çokça 
Rûhu'l-Kudus 1 indi. 

1- Ruhu'l Kudus, Ruh ve Kudus sözcüklerinden oluşan belirtili isim 
tamlamasıdır. "Kudus'un Ruhu" demektir. "Kutsal Ruh" olarak, sıfat 
tamlaması şeklinde anlam verilmesi doğru değildir. İsim tamlaması 
olarak; Allah'ın Ruhu, Allah'ın vahyi, Allah'tan gelen bilgi anlamı¬ 
na gelmektedir. Ruh sözcüğü; "can", vücuda hayat veren cevher" 
demektir. Bu anlamından hareketle, isim tamlaması olarak vahiy 
sözcüğünün yerine kullanılmışbr. Kur'an'da dört yerde geçen Ruhu'l 
Kudus isim tamlamasındaki Kudus, Allah; ruh sözcüğü ise, "insana 
ve topluma hayat veren; düzen vererek onları canlı ve diri tutan, 
sağlıklı kılan ruh/can anlamındadır. Bu nedenle çevirilerde, Ruhu'l 
Kudus'a, "Cebrail" anlamı verilmesi doğru değildir. Ayrıca, ayette 
yer alan "nezzele" fiiline "indirdi" anlamı vermek, gramer olarak 
yanlışbr. Zira "indirdi" olabilmesi için, sözcüğün, nezzele değil "en- 
zele" olması gerekirdi. Ayette yer alan "nezzelehu Ruhu'l Kudus" 
ifadesinin anlamı, "Ona çokça vahiy/Ruhu'l Kudus indi." demektir." 
O, dereceleri yükseltendir, arşın sahibidir. O, buluşma günü hakkın¬ 
da insanları uyarmak için Kendi buyruğundan olan "ruhu/vahyi" 
kullarından dilediğine ulaşbrır. (Mü'min, 15) Ruhu'l Kudus ifadeleri¬ 
nin geçtiği ayetler: Bakara, 87, 253; Maide, 110; Haşr, 23. 

103. Ant olsun ki Biz, onların: "Ona ancak bir beşer öğretiyor." de¬ 
diklerini biliyoruz. Kastettikleri kimsenin dili yabancıdır. Bu 
ise apaçık bir Arapçadır. 

104. Allah, Allah'ın ayetlerine inanmayanları doğru yola iletmez. 
Ve onlar için çok acı bir azap vardır. 

105. Ancak, Allah'ın ayetlerine inanmayanlar yalan uydururlar. Za¬ 
ten onlar, yalancıların ta kendileridir. 

106. Kalbi iman ile yatışmış olduğu halde, -baskı ile zorlanan kimse 
hariç- kim imanından sonra Allah'ı küfrederse 1 ve kim küfre 
göğüs açarsa, bilsin ki Allah'ın gazabı onların üzerinedir. Bun¬ 
lar için büyük bir azap vardır. 

1- Allah'ı inkâr ederse. 



322 


.6/ N: 


Bölüm 14 


107. Bunun nedeni, onların dünya hayatını sevip onu ahirete ter¬ 
cih etmeleridir. Allah, nankörlük yapanlara hidayet etmez. 

108. İşte onlar, Allah'ın, kalplerini 1 , kulaklarını ve gözlerini mühür¬ 
lediği kimselerdir. Onlar, gafil olanların ta kendileridir. 

1- Akletme yetilerini. 

109. Kuşkusuz onlar, ahirette hüsranda olanlardır. 

ııo. Sonra, Rabb'in, zulme uğrayıp hicret etme zorunda kalan, 
ardından da cihat edip, sabredenlerin 1 yanındadır. Rabb'in, 
onlara karşı Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Direnen, yılmayan, kararlılıkla yoluna devam eden. 
ııı. O gün gelir ve herkes kendi canını kurtarmak için çabalar. 
Herkese, yaptığı şeylerin karşılığı tastamam ödenir. Onlara 
asla haksızlık edilmez. 

112 . Allah, güvenli ve her yönden tatmin olmuş bir kenti örnek ver¬ 
di. Oraya, her yerden bol bol rızık geliyordu. Ne var ki, Allah'ın 
nimetlerine nankörlük ettiler. Bunun üzerine Allah da onlara 
kaypaklıkları nedeniyle açlık ve korku elbisesini tattırdı. 1 

1- Açlık ve korku onları her taraftan kuşattı. 

113. Ant olsun ki, onlara, içlerinden bir rasul geldi. Fakat onu yalan¬ 
ladılar. Bunun üzerine onları azap yakaladı. Onlar zalimlerdir. 

114. Eğer Allah'a kulluk ediyorsanız, Allah'ın nimetine şükredin. 
Allah'ın size verdiği rızıklardan helal ve temiz olarak yiyin. 

us. Allah, size sadece ölmüş hayvan etini, kanı, domuz etini ve 
Allah'tan başkası adına kesilenleri 1 haram kıldı. Ancak kim 
mecbur kalırsa 2 haddi aşmadığı ve hakkı çiğnemediği tak¬ 
dirde, bilsin ki doğrusu Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

1- Bundan kasıt, tapınma ve ibadet amacıyla; adanma düşüncesiyle 
başka bir ilah adına kesilenlerdir. Yoksa sanıldığı gibi, kesme işlemi 
sırasında Allah'ın adını anma mecburiyetinden söz edilmemektedir. 

2- Açlık nedeniyle bir şeyler yemek zorunda kalmışsa 



Bölüm 


.6/ N: 


323 


116. Kendi yalanlarınızı, Allah'a dayandırarak, dilinize geldiği gibi 
yalan yanlış, "Şu helâldir, şu haramdır." demeyin. Uydurduğu 
yalanı Allah'a dayandıranlar, kurtuluşa eremezler. 1 

1-Başta hadis adı altında olmak üzere , din adına üretilmiş bilgi kay¬ 
naklarından "icma, kıyas, fıkıh" Allah'ın haram etmediği o kadar 
çok şey haram olarak tanımlanmış ki bu haram ve günahlarla İslam 
adeta mayınlı bir tarlaya dönüştürülmüş güç yetirilemez bir hal al- 
mıştır. Oysaki haram ve helali belirleme hakkı yalnızca Allah'a aittir. 

117. Bu yaptıkları az bir yararlanmadır. Onlara acı bir azap vardır. 

118. Sana anlattıklarımızı daha önce Yahudilere de haram kılmış¬ 
tık. Biz, onlara haksızlık yapmadık. Fakat onlar kendi kendile¬ 
rine haksızlık ediyorlardı. 

119. Sonra, Rabb'in, cahillikle 1 kötülük yapan ve sonra bunun ar¬ 
dından tövbe edip düzelen kimseleri bağışlar. Çünkü Rabb'in 
Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Bilmeyerek, düşüncesizlikle. İradesine sahip olamayarak. 

120. İbrahim, hanif 1 olarak Allah'a yönelen bir ümmetti. 2 Ve müş¬ 
riklerden değildi. 

1- Birleyici, şirk koşmaksızın tevhide yönelen. 2- Bir önderdi/imamdı. 

121 . Allah'ın nimetlerine şükrediciydi. Onu seçti ve dosdoğru yola 
iletti. 

122 . Ona dünyada iyilikler verdik ve kuşkusuz o, ahirette de 
sâlihlerdendir. 1 

1-Seçkinlerdendir. 

123 . Sonra sana: "Hanif olarak İbrahim'in milletine 1 uy, o müşrik¬ 
lerden değildi." diye vahyettik. 

1- Millet sözcüğü çevirilerde "din" olarak geçmektedir. Oysa bu söz¬ 
cük din değil; dine dayalı yaşam biçimi, inanç sistemi, uygarlık gibi 
anlamlara sahiptir. 




324 


.6/ N: 


Bölüm 14 


124. Sebt 1 yalnızca ihtilafa düşenler üzerine kılındı. 2 Kuşkusuz, se¬ 
nin Rabb'in ihtilaf edip durdukları şeyler hakkında Kıyamet 
Günü, aralarında kesinlikle hüküm verecektir. 

1- Cumartesi günleri balık avlama yasağı. 2- İlahi buyruklara muha¬ 
lefet edenlere yasaklandı. 

125. Rabb'inin yoluna, hikmetle 1 ve iyiliği öğütleyerek çağır. On¬ 
larla en iyi şekilde mücadele et. Rabb'in, kendi yolundan sa- 
panları bilir. O doğru yolda olanları da bilir. 

1- Sağlıklı ve derinlikli düşünme, gerçeği kavrama, doğru hüküm 
verme yetisi. 

126. Eğer siz, sert karşılık vermek zorunda kalırsanız, o zaman on¬ 
ların size verdiği karşılığa orantılı olarak karşılık verin. Ama 
sabrederseniz 1 , elbette böyle bir davranış sabredenler için 
daha hayırlıdır. 

1- Bağışlarsanız. 

127. Sabret! Senin sabrın yalnızca Allah iledir 1 . Onlar için üzülme. 
Onların kurdukları tuzaklar nedeniyle darlanma. 

1- Sana dayanma gücünü, direnme azmini Allah verir. 

128 . Kuşkusuz, Allah, takvalı 1 olanlarla ve iyi davranan kimselerle 
beraberdir. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alan. 


-14. Bölümün Sonu- 




Bölüm 15 


17/isra Sûre; 


325 


İSRA SÛRESİ 

[İniş sırası: 50, Mekki, 111 ayet. 

Adını 1. ayetteki "isra/ gece yolculuğu" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Kulunu, ayetlerimizden gösterelim diye, Mescid-i Haram'dan 1 
çevresini mübarek kıldığımız Mescid-i Aksa'ya 2 bir gece yü¬ 
rüttü. Ki O sübhandır . 3 Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Gören'dir. 
1- Kâbe. 2- Mescid-i Aksa , uzaktaki mescid demektir. Bu mescidin, 
nerede oluğuna dair bir bilgi bulunmamaktadır. Haram/dokunul¬ 
maz kılınan bölgenin mescidi olan Mescid-i Haram'ın, en uzağında 
olan mescid olmalıdır. Kudüs'teki Mescid olarak anılması gerçeği 
yansıtmayan bir rivayettir. Zira bu ayetin inişinden yaklaşık 50 yıl 
sonra, ismi, Abdülmelik b. Mervan tarafından Mescid-i Aksa ola¬ 
rak değiştirilen ve bugün Mescid-i Aksa olarak anılan mescidin o 
zamanki adı "Beytü'i-Makdis"ti. Bu rivayet aynı zamanda "miraç" 
olayına dayanak yapılmaktadır. Bu ayetin, tamamen uydurma olan 
"miraç" olayı ile bir ilgisi yoktur. 3- Bütün noksanlıklardan uzaktır. 



326 


1 7/i s ra S û r< 


Bölüm 15 


2 . Musa'ya, İsrail Oğullarına, Ben'den başka bir vekil 1 edinmeyin 
diye, doğru yola ileten o Kitap'ı verdik. 

1- Her şeyin koruyucusu, yöneticisi, dayanağı ve kefili olan; varlı¬ 
ğı ayakta tutan, sürdüren, koruyan kontrol altında tutan, rızkını ve 
hak ettiğini veren. 

3. Ey Nuh ile birlikte taşıdığımız kimselerin soyundan olanlar! 
Gerçek şu ki, o çok şükreden bir kuldu. 

4 . İsrailoğulları'na Kitap'ta hükmü bildirdik: "Siz kesinlikle iki 
kez yeryüzünde fesat çıkaracaksınız ve kibirlenip böbürlene¬ 
ceksiniz." 

5. Birincisinin zamanı gelince çok güçlü kullarımızı üzerinize 
gönderdik. Yurtlarının içlerine kadar girdiler işgal ettiler. Böy- 
lece yapılan uyarı gerçekleşmiş oldu. 

6 . Sonra sizi, onlara karşı tekrar üstün kıldık. Size mallarla ve ev¬ 
latlarla yardım ettik. Ve sayınızı çokça artırdık. 

7 . Eğer iyilik yaparsanız, kendinize iyilik yapmış olursunuz. Eğer 
kötü olursanız, o da kendiniz içindir. Diğer bozgunculuğunu¬ 
zun cezalandırma zamanı geldiğinde, sizi kötü duruma düşür¬ 
mek için, ilk kez girdikleri gibi mescide 1 girsinler. Ve yüceltti¬ 
ğiniz şeyleri darmadağın edip mahvetsinler. 

1- Kudüs'e. Kudüs'ün M.S. 70 yılında işgal edilmesi. 

8 . Umulur ki Rabb'iniz size merhamet eder. Eğer siz dönerseniz. 
Biz de döneriz. 1 Ve Biz Cehennem'i gerçeği yalanlayan nan¬ 
körler için kuşatıcı kıldık. 

1- Yine bozgunculuk yaparsanız, Biz de yine cezalandırırız.. 

9 . Bu Kur'an, en doğru olana iletir. Sâlihâtı yapan 1 müminlere 
kesinlikle büyük bir ödül olduğunu müjdeler. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 
ıo. Ahirete inanmayanlara can yakıcı bir azap hazırlandığını ha¬ 
ber verir. 



Bölüm 15 


17/isra Sürt 


327 


ıı. İnsan hayra dua eder gibi, şerre dua ediyor. İnsan 1 çok acele¬ 
cidir. 

1- Ayette sözü edilen insandan kasıt, insanların tamamı değil, ahi- 
rete inanmayan gerçeği yalanlayan nankörlerdir. 

12 . Biz geceyi ve gündüzü iki âyet 1 yaptık. Sonra geceyi karanlık, 
gündüzü aydınlık yaptık ki Rabb'inizin bahşettiği nimetleri ça¬ 
lışıp kazanasınız ve yılların sayısını ve hesabını yapma imkânı 
bulasınız. Biz, her şeyi ayrıntılı olarak açıkladık. 

1- Gösterge, işaret. 

13. Her insanın kuşunu 1 kendi boynuna doladık. 1 Kıyamet günü, 
yaptıklarının tamamını gösteren kitabı önüne koyarız. 

1- Cahiliye döneminde insanlar kuş uçurarak bir şeyin kendileri için 
iyi mi kötü mü olacağına karar veriyorlardı. Ayet, bir benzetme ile 
kişinin başına ne geleceğini bilmesi için kuşunun hangi yöne gittiği¬ 
ne bakmasına gerek olmadığını, zira herkesin kuşunun kendi boy¬ 
nuna asıldığını söylemektedir. Bu kuş insanın amelinden başka bir 
şey değildir. 

14. Kitabını 1 oku. Bugün hesap görücü olarak sen kendine ye¬ 
tersin. 

1- İnsanın, yaptığı her şeyinin kayda alındığı kitap. 

15. Kim doğru yolda olursa, ancak kendi iyiliği için doğru yolda 
olur. Kim de saparsa ancak kendi kötülüğü için sapmış olur. Ve 
hiçbir yük taşıyıcı, başkasının yükünü yüklenmez. 1 Ve Biz, bir 
rasul göndermedikçe azap edecek değiliz. 

1- Her kim zerre miktarı bir hayır işlerse onu görecek, her kim zerre 
miktarı bir şer işlerse onu görecek. (99/Zilzal, 7-8) 

16 . Biz bir beldeyi yok etmek istersek, varlık ve güç sahibi ileri ge¬ 
lenlerine uyarımızı yaparız, buna rağmen bozgunculuk yapar¬ 
larsa böylece söz 1 hak olur. Ve onu helak ederek yok ederiz. 
1- Cezalandırma. 






328 


1 7/i s ra S û r< 


Bölüm 15 


17. Nuh'tan sonra böyle nice nesilleri yok ettik. Kullarının kötü¬ 
lüklerini görmede ve haberdar olmada tek başına Rabb'in 
yeter. 

18 . Kim aceleciyi 1 isterse, dilediğimiz kimseye dilediğimiz şeyi 
çabuklaştırırız. Sonra onun için Cehennem'i mekân yaparız. 
Kınanmış ve kovulmuş olarak oraya girer. 

1- Geçici olan, çabuk biten dünyayı. 

19. Kim de ahireti isterse ve mümin olarak onun gerektirdiği şe¬ 
kilde çalışırsa, işte onların çalışmaları şükredilendir. 1 

1- Çalışmalarının karşılığı verilendir. Ayetten de anlaşıldığı gibi 
şükretmek demek, karşılığını vermek demektir. Kim ki Allah'a şük¬ 
retmek istiyorsa, Allah, kendisine her ne verdiyse onun karşılığını 
vermelidir. Sözle şükretmenin bir anlamı yoktur. Canın/hayabn şük¬ 
rü Allah'a kulluk yapmaktır. Malın şükrü infakbr. Aklın şükrü teslim 
olmakbr vs. 

20. Biz, bu dünyayı isteyene de, ahireti isteyene de veririz. Bu, 
Rabb'inin atâlarındandır. 1 Rabb'inin atâları kısıtlanmış de¬ 
ğildir. 

1- Nimetlerindendir, ihsanındandır. 

21. Bak! Onların bir kısmını bir kısmından daha fazla imkân sahibi 
kıldık. Elbette ahiret, dereceler ve imkân bakımından da daha 
büyüktür. 

22. Allah ile birlikte başka bir ilah edinme. Yoksa kınanmış ve hor 
görülmüş olarak kalırsın. 

23. Rabb'in, Kendisinden başkasına kul olmamanızı, anne ve ba¬ 
baya iyi davranmanızı kaza 1 etti. Eğer ikisinden birisi veya her 
ikisi senin yanında yaşlanırlarsa sakın onlara "öf" deme, on¬ 
lara kaba davranma. Ve ikisine de kerim 2 şekilde konuş. 

1- Hükmetti. 2- Onurlarını zedelemeden, saygılı, candan, tatlı dil ve 
güzel bir üslupla konuş. 



Bölüm 15 


17/isra Sürt 


329 


24. Ve merhametle, alçakgönüllüce onlara kol kanat ger. Ve de ki: 
"Rabb'im, onların beni büyütürken gösterdikleri merhamet 
gibi, onlara merhamet et." 

25. Rabb'iniz niyetinizi çok iyi bilir. 1 Eğer salihler 2 olursanız, o za¬ 
man kuşkusuz O, Kendisine yönelenleri bağışlayıcıdır. 

1- Anne ve babanıza karşı ne düşündüğünüzü. 2- Erdemli : , samimi ; , 
iyi kimseler. 

26. Yakınlık sahibine 1 , düşkünlere ve kendisini Allah'ın yoluna 
adamış olanlara 2 yardım yap! Savurganlık yaparak saçıp sa¬ 
vurma. 

1- Himaye ettiklerine, yanında yer alanlara, yakınlık gösterenlere, 
akrabaya. 2- "Ayette yer alan "ibne es sebili/yol oğlu" deyimine, 
"yolda kalanlara" olarak anlam verilmektedir. Sebil, üzerinde yü¬ 
rünen/gidilen "yol" demek değildir. Sebil, "iki şey arasından birini 
seçmek anlamında "tercih edilen yol" demektir. Yani, Hakk veya Ba¬ 
di yoldan "birini tercih etmek" anlamına gelmektedir. Bu nedenle 
doğru anlamın "yolda kalanlar" değil, bütün zamanını "Allah yo¬ 
lunda" çalışmaya ayırmış olan anlamındadır. Veya yaptıkları şeyi 
yarım kalmış olanlar. 

27. Savurganlık yapanlar, şeytanların kardeşleridir. Şeytan ise 
Rabb'ine karşı çok nankördür. 

28. Rabb'inden, ümit ettiğin rahmeti isterken, onlardan yüz çevi¬ 
rirsen 1 bari yumuşak davranarak gönüllerini al. 

1- İmkânın olmadığı için onlara yardım edemezsen. 

29. Elini bağlayıp boynuna asma. Onu büsbütün de açma. 1 Aksi 
halde kınanırsın ve yaptığına pişman olur kalırsın. 2 

1- Cimri olma, savurganlık da yapma. 2- Cimrilik edersen kınanırsın, 
savurganlık yaparsan pişman olursun. 

30. Rabb'in, dilediği kimsenin rızkını genişletir ve kısar. O, kulla¬ 
rından Haberdar Olan'dır, Her Şeyi Gören'dir. 





330 


1 7/i s ra S û r< 


Bölüm 15 


31. Yoksulluk korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyin. Onları ve sizi 
sadece Biz rızıklandırırız. Onların öldürülmesi büyük bir suçtur. 

32. Zinaya yaklaşmayın 1 . O, fuhuştur 2 ve kötü bir yoldur. 

1- Zinaya neden olacak şeylerden uzak durun. 2- Aşırılık , hayâsızlık , 
çok çirkin ve kötü. 

33. Allah'ın haram 1 kıldığı bir canı haksız yere öldürmeyin. Kim 
haksız yere öldürülürse, Biz onun velisini sultan 2 kıldık. O da 
öldürmede haddi aşmasın. O yardım olunmuştur. 3 

1- Kutsal. Yasak. 2- Hesap sormada yetkili kıldık. 3- Hesap sorma 
hakkı ve yetkisi sağlanarak, kendisine yardım sağlanmıştır. 

34 . En iyi şekilde olmadıkça, olgunluk çağına erişinceye kadar ye¬ 
timin malına yaklaşmayın. Ve verdiğiniz sözleri 1 yerine geti¬ 
rin. Verilen söz insanı sorumlu yapar. 

1- Haklarını koruyacağınıza dair verdiğiniz sözleri. 

35. Ölçtüğünüz zaman tam ölçün ve doğru terazi ile tartın. Bu 
daha hayırlı ve daha iyidir. 

36. Hakkında bilgi sahibi olmadığın şeyin peşine düşme! Kuşku¬ 
suz kulak, göz ve fuad 1 bunların hepsi ondan sorumludur. 2 

1- Gönül. Yararlı olmak, bir şeye ilgi duymak ve sorumlu olmak. 

2- Nahl suresi, 116. ayet: Kendi yalanlarınızı Allah'a dayandırarak 
dilinize geldiği gibi yalan yanlış, "Şu helâldir, şu haramdır" deme¬ 
yin. Yalanını Allah'a dayandıranlar iflah olmazlar. 

37 . Yeryüzünde büyüklenerek yürüme! Sen asla yeri yaramazsın 
ve boyca dağlara erişemezsin. 

38. Bütün bunlar, Rabb'inin yanında hoş görülmeyen kötü şey¬ 
lerdir. 




Bölüm 15 


17/isra Sûre; 


331 


39. İşte bunlar, senin Rabb'inin, sana hikmetten 1 vahyettiği şey¬ 
lerdendir. Allah ile birlikte başka ilah edinme. Yoksa kınanmış 
ve kovulmuş olarak Cehennem'e atılırsın. 

1- Toplumu güçlendirme, sağlamlaştırma, düzenleme, baskı, zulüm 
ve fesadı engellemeye dair kural ve ilkelerin yer aldığı hükümler¬ 
den. Bu ayete, "İşte bunlarRabb'inin sana vahyettiği hikmetler¬ 
dendir." şeklinde anlam vermek, doğru değildir. Zira vahyedilen şey, 
"hikmet"in kendisi değil; söz konusu hikmet, vahyedilen şeylerin yer 
aldığı kaynağın adıdır. 

40. Rabb'iniz, oğulları size ayırdı da kendisi meleklerden kızlar mı 
edindi? Siz gerçekten çok büyük laf ediyorsunuz. 1 

1-Söylediklerinizle haddinizi aşıyorsunuz. 

4 1. Ant olsun ki Biz, bu Kur'an'da öğüt alsınlar diye her türlü açık¬ 
lamayı yaptık. Oysaki bu onların yalnızca nefretlerini arttırdı. 

42. De ki: "Eğer dedikleri gibi, O'nunla beraber başka ilahlar 
olsaydı, o zaman onlar da mutlaka arşın sahibine bir yol 1 
ararlardı." 

1- O'nunla baş etmek, O'nu yenmek, O'na karşı koymak için bir şey¬ 
ler yaparlardı. 

43. Allah, onların iddialarından Münezzeh'tir 1 ve Yüceler Yü¬ 
cesidir. 

1- Her türlü eksiklikten uzaktır. 

44. Yedi gök, yeryüzü ve içindekiler, O'nu teşbih 1 ederler. Onu 
hamd 2 ile teşbih etmeyen hiçbir şey yoktur. Fakat siz, onların 
teşbihlerini kavrayamazsınız. Kuşkusuz O, Çok Hoşgörülü'dür, 
Çok Bağışlayıcı'dır. 

1- Evrendeki canlı- cansız varlığın tamamı; Allah'ın varlığına ve gü¬ 
cüne tanıklık etmekte ve onun yüceliğini ifade etmektedir. Allah'ın 
koyduğu yasaların işleyişindeki kusursuzluk ve düzen, Allah'ın teş¬ 
bih edilmesidir. 2- Yüceltme, övgü. 



332 


1 7/i s ra S û r< 


Bölüm 15 


45. Kur'an okuduğun 1 zaman, seninle ahirete inanmayanlar ara¬ 
sına görünmez bir perde çekeriz. 

1- İnsanlara vahi anlatırken. 

46. Kur'an'ı anlamalarına engel olsun diye, kalplerine perde, ku¬ 
laklarına bir ağırlık koyduk. Sen, Kur'an'da Rabb'inin tekliğini 
andığın zaman, nefretle arkalarını dönüp kaçarlar. 

47. Biz onların seni ne amaçla dinlediklerini ve kendi aralarında 
konuştuklarında da, o zalimlerin: "Siz büyülenmiş bir adam¬ 
dan başkasına uymuyorsunuz." dediklerini çok iyi biliyoruz. 

48. Seni neye benzettiklerine 1 bir bak! Bu yüzden sapkınlaştılar. 
Artık, bir daha doğru yolu bulamazlar. 

1- Mecnun , kâhin , sihirbaz , şair vs. 

49. "Biz kemik yığını ve toz toprak olduktan sonra, gerçekten de 
yeni bir yaratılışla mı diriltileceğiz?" dediler. 

50. De ki: "İster taş, ister demir olun; 

51. Veya göğüslerinizde büyüyen 1 herhangi bir varlık." Sonra da, 
"Bizi kim geri çevirecek? 2 " diyecekler. De ki: "Size ilk defa 
fıtrat 3 belirlemiş olan." Alaylı alaylı başlarını sallayarak: "Ne 
zamandır o?" diyecekler. De ki: "Belki de pek yakın bir za¬ 
manda." 

1- Yüreğinizde büyüttüğünüz; ölümünü imkânsız gördüğünüz, çok 
güçlü olarak hayal ettiğiniz bir şey olun. 2- Yeniden diriltecek. 3- Ya¬ 
radılış ve yaşayış yasalarınızı. 

52. "Sizi çağıracağı 1 gün, O'nu överek çağrıya uyacaksınız ve dün¬ 
yada çok kısa bir süre kaldığınızı sanacaksınız." 

1- Diriltileceğiniz gün. 

53. Kullarıma de ki: "Sözün en iyi olanını söylesinler!" Şeytan, on¬ 
ların aralarını bozar. Şeytan, insan için apaçık bir düşmandır. 



Bölüm 15 


17/isra Sûre; 


333 


54. Rabb'iniz sizi daha iyi bilir. Dilerse size merhamet eder veya 
dilerse size azap eder. 1 Seni onlara vekil 2 olarak göndermedik. 
1- Merhameti gerektiren bir şey yaparsanız size merhamet eder, 
azabı gerektiren bir şey yapbysanız size azap eder. Buna hiçbir güç 
engel olamaz. 2- Koruyucu, dayanak, kefil. 

55. Göklerde ve yeryüzünde kimlerin olduğunu Rabb'in daha iyi 
bilir. Ant olsun ki Biz nebilerin kimini kiminden, kimi nitelikle¬ 
riyle üstün kıldık. Davud'a Zebur'u verdik. 

56. De ki: O'ndan başka, zanda bulunduklarınızı 1 çağırın. Oysa 
onlar, sizden bir sıkıntıyı yok etme veya onu değiştirmeye güç 
yetiremezler. 

1- İlah sandıklarınızı. 

57. İşte onların, o yöneldikleri de 1 Rabb'lerine daha yakın olmak 
için vesile arayan, O'nun rahmetini uman ve O'nun azabından 
korkan kimselerdir. Gerçekten Rabb'inin azabı korkunçtur. 

1- Yöneldikleri varlıklar, melekler, cinler, ilahlar, vs. 

58. Hiçbir belde 1 yoktur ki, Kıyamet Günü'nden önce biz onu yok 
etmeyelim veya şiddetli bir azap ile azaplandırmayalım. Bu 
Kitap'ta 2 kayıtlıdır. 

1- Halkı müşrik olan, zulmeden. 2- Bu, ilahi yasamız gereğidir. 

59. Bizi âyet 1 göndermekten alıkoyan şey, öncekilerin onu 2 ya¬ 
lanlamış olmalarıdır. Semud halkına gözleri göre göre o dişi 
deveyi verdik. Onu öldürerek 3 kendilerine haksızlık ettiler. Ve 
Biz, âyetleri 4 uyarmaktan başka bir şey için göndermeyiz. 

1- Mucize. 2- Gönderdiğimiz mucizeleri. 3- Hud suresi, 65. 4- Muci¬ 
zeleri. 



334 


1 7/i s ra S û r< 


Bölüm 15 


60. Hani bir zaman sana: "Rabb'in insanları kuşatmıştır." demiş¬ 
tik. Sana gösterdiğimiz o rüyeti 1 ve Kur'an'da lanet edilen 
ağacı 2 , sadece insanlar için fitne 3 kıldık. Biz onları uyarıyoruz. 
Fakat bu onların aşırı azgınlıklarını daha da artırmaktan başka 
bir şeye yaramıyor. 

1- Rüyayı/Açık görüntüyü. Bu görüntünün, bu surenin birinci aye¬ 
tinde yer alan görüntü olduğu hususunda ittifak derecesinde görüş 
birliği bulunmaktadır. 2-"Ağaç (şecer)" sözcüğü, 7/A'raf, 19'da ve 
daha birçok ayette bilinen anlamı ile ağaç değil, "hiçbir kural ta¬ 
nımaksızın, yığınlarla mal, mülk biriktirmek" anlamında mecaz bir 
ifadedir. Yoksa Kur'an'ın bilinen anlamıyla herhangi bir ağacı lanet¬ 
lemiş olması düşünülemez. 3- Sınav. 

61. Hani Biz meleklere, "Âdem'e secde edin. 1 " dediğimiz zaman, 
iblis hariç hepsi secde etti. İblis, "Ben, çamurdan yarattığın 
kimseye mi secde edeceğim?" dedi. 

1- Saygı gösterip, değerini takdir edin. Onun, şerefli bir varlık olarak 
yaratıldığını kabul edin. 

62. Dedi ki: "Bu mu benden mükerrem 1 kıldığın varlık? Eğer bana 
Kıyamet Günü'ne kadar müsaade edersen, pek azı hariç, 
onun soyunu kesinlikle buyruğum altına alacağım. 

1- Şerefli, yüce. 

63. Allah, "Git! Onlardan kim sana uyarsa, bilin ki bunun karşılığı 
tam bir karşılık olarak Cehennem'dir." dedi. 

64. Onlardan, gücünün yettiğini sesinle 1 ayart. Atlıların ve yayala¬ 
rınla 2 onları yaygara ile yönlendir. Mallarında ve çocuklarında 
onlara ortak ol 3 . Ve onlara vaatlerde bulun. Şeytanın vadet- 
tikleri gururdan 4 başka bir şey değildir. 

1- Söyleyeceklerinle/vereceğin vesvese ile. 2- Bütün gücünü kulla¬ 
narak. 3- Mallarını ve evlatlarını kullanarak onlara kötülük yaptır, 
günah işlet. 4- Aldanmaktan. 







Bölüm 15 


17/isra Sürt 


335 


65. "Bana yönelmiş kullarım üzerinde, senin bir sultanın 1 yoktur. 
Vekil 2 olarak Rabb'in yeter." 

1- Sultan, bir kimsenin yetkili kılındığına; yetkili olduğuna dair ve¬ 
rilen yetki belgesi anlamına gelmektedir. Söz ve yetki sahibi demek 
olan "Sultan" sözcüğü de bu sözcükten türemiştir. 2- Her şeyin koru¬ 
yucusu, yöneticisi, dayanağı ve kefili olan; varlığı ayakta tutan, sür¬ 
düren, koruyan kontrol albnda tutan, rızkını ve hak ettiğini veren. 

66. Rabb'iniz, lütfundan arayasınız 1 diye sizin için denizde gemile¬ 
ri yürütendir. O'nun size olan rahmeti kesintisizdir. 

1- Rızık aramak, ticaret yapmak ve seyahat etmek için. 

67. Denizde bir sıkıntı size dokunduğu zaman, O'ndan başka yal¬ 
vardıklarına kaybolup gider. Fakat sizi karaya çıkarınca, yüz 
çevirirsiniz. İnsan çok nankördür. 1 

1- Ayette, nankörlükle itham edilen "insan," insanların tamamı de¬ 
ğil; yapılan iyiliğin, yardımın değerini takdir etmeyenlerdir. Keza bu 
surenin 70. ayetinde insanoğlunun kerem sahibi kılındığının söylen¬ 
mesi, bunu yeterince açıklamaktadır. 

68. Peki, sizi karada yerin dibine geçirmesinden veya üzerinize 
bir kasırga göndermesinden güvende misiniz? Sonra kendini¬ 
ze bir vekil 1 de bulamazsınız. 

1- Koruyucu. 

69. Ya da sizi tekrar oraya 1 döndürüp de böylece üzerinize kasır¬ 
galar göndermeyeceğinden ve ettiğiniz nankörlük nedeniyle 
sizi boğmayacağından emin mi oldunuz? Sonra bu yaptığınız¬ 
dan dolayı Bize karşı size yardım edecek birini bulamazsınız. 
1- İhtiyacınızdan dolayı tekrar denize gittiğinizde. 

70. Ant olsun ki insanoğlunu kerem 1 sahibi kıldık. Onları karada 
ve denizde taşıdık. Ve onları temiz şeylerden rızıklandırdık. 
Onları, yarattıklarımızın birçoğuna üstün kıldık. 

1-Şeref/onur sahibi kıldık. 



336 


1 7/i s ra S û r< 


Bölüm 15 


71. O gün, bütün insanları imamlarıyla 1 çağırırız. O gün kimin ki¬ 
tabı 2 sağından 3 verilirse, işte onlar kendi kitaplarını okurlar 4 
ve kıl kadar haksızlığa uğratılmazlar. 

1- İçinde yer aldıkları, birlikte oldukları, ortak hareket ettikleriyle, 
taraftarlar birliği ile peşi sıra gittikleri kimse ile kişisel veya toplum¬ 
sal önderliklerle. 2- Yaptıklarının yazılı olduğu kitap, amel defteri. 
3- Bu bir deyimdir. Araplarda sağ taraf deyimi "uğur, mutluluk, sağ¬ 
lamlık ve kurtuluşu" ifade etmektedir. 4- Yalnızca onda yazılı olan¬ 
lardan sorumlu olurlar. 

72. Bu dünyada kör olan, ahirette de kör olacaktır 1 . Yol bulma ba¬ 
kımından körden daha şaşkın olacaktır. 

1- Bu dünyada gerçeği görmeyen, doğru yolu bulmayan, ahirette 
de bulamayacaktır. 

73. Onlar, fitneyle 1 neredeyse seni, sana vahyettiğimizden ayıra¬ 
rak, ondan başkasını Bize karşı uyduran bir iftiracı konumuna 
düşüreceklerdi. 2 O zaman seni halil 3 edinirlerdi. 

1- Baskı ve zorbalıkla. 2- Müşrikleri kazanmak adına kimi ilkeleri 
yumuşatarak, vahyin özü ile bağdaşmayan onları hoşnut edecek, 
onlara bir takım ayrıcalıklar sağlayacak ödünler verecektin. 3- Yol¬ 
daş, dost. İz bırakan önder. 

74. Seni dirençli kılmasaydık, ant olsun ki sen, onlara az da olsa 
eğilim gösterecektin. 

75 . O durumda sana, hayatin da ölümün de azabını kat kat tatti- 
rırdık. Sonra Bize karşı bir yardımcı da bulamazdın. 

76. Neredeyse seni bulunduğun yerden çıkman için tedirgin et¬ 
meyi başaracaklardı. Eğer öyle olsaydı, onlar da senin ardın¬ 
dan ancak az bir süre kalabilirlerdi. 

77. Senden önce de gönderdiğimiz rasullerimize uyguladığımız 
sünnetimiz budur. Bizim sünnetimizde 1 bir değişiklik bula¬ 
mazsın. 

1- Sünnetullah: Allah'ın yasası. 



Bölüm 15 


17/isra Sürt 


337 


78. Güneş'in batmasından 1 gecenin karanlığı bastırıncaya kadar 
salâtı ikame et. 2 Ve fecrin kur'anı; 3 kuşkusuz fecrin kur'anı 4 
tanıklıdır. 

1-Ayette geçen ve "Güneşin dönmesifzeval vakti)" olarak anlam ve¬ 
rilen "duluk" sözcüğü, "batmak" demektir. "Dulûku'ş-şems" deyimi 
ise Güneşin batması demektir. Yani, "Güneşin batma anı" anlamı¬ 
na gelmektedir. Dolayısı ile bu ayet, öğlenden akşama kadar geçen 
bir zaman dilimini değil, akşam namazının vaktini belirlemektedir. 
Diğer bir ifade ile akşam salabnın/namazının başlangıç ve bitimini 
belirlemektedir. 2- Namaz kıl. 3- "Kur'âne'i-Fecri," tamlamasındaki 
kuran sözcüğü fecrin, yani sabah şafağının iyice yoğunlaşıp toplan¬ 
ması anlamındadır. Kur'ân'm sözcük anlamı toplamak, bir araya ge¬ 
tirmek, içinde tutmak vb. dir." 4- "Fecrin, yani sabah şafağınım iyice 
yoğunlaşbğı zaman sabah namazının kılınacağını söylemektedir. 
Şafağın yoğunlaşmasının görülen bir şey olduğu ifade edilmektedir. 

79. Gecenin bir kısmında, sana özgü, nafile 1 olarak, onunla 2 te- 
heccüd 3 et. Böylece Rabb'inin, seni övgüye değer bir maka¬ 
ma çıkarması umulur. 

1- İlave, fazladan. 2- Kur'an'la. 3- Teheccüd, gece uykudan kalkarak 
kılınan namaz. 

80. De ki: "Rabb'im! Beni doğru bir girişle girdir ve beni doğru bir 
çıkış ile çıkar. Ve bana katından bir sultan 1 ver. 

1- Yol gösterici, güç. 

81. De ki: " Hakk geldi, Batıl yok oldu. Kuşkusuz ki Batıl yok olma¬ 
ya mahkûmdur. 

82. Kur'an'dan indirdiğimiz şeyler, mü'minler için şifadır, rahmet¬ 
tir. Zalimlerin ise yalnızca hüsranını arttırır. 

83. Ve insana nimet verdiğimiz zaman, yüz çevirerek uzaklaşır. Ve 
ona bir kötülük dokunduğunda umutsuzluğa düşer. 

84. De ki: "Herkes kendi karakterine göre davranır. Rabb'in, ki¬ 
min doğru yolda olduğunu daha iyi bilir. 




338 


1 7/i s ra S û r< 


Bölüm 15 


85. Sana ruhtan 1 soruyorlar. De ki: "Ruh, Rabb'imin işindendir. Ve 
size bilgiden çok az verilmiştir. 

1- Ruh; insanı yaşatan "can", "vahiy," ve "vahyin kaynağı" anlamla¬ 
rına sahip bir sözcüktür. Bu ayetteki "ruh" sözcüğü, vahyin kaynağı, 
diğer bir deyimle "vahiy" demektir. Bir sonraki ayete bakıldığında 
da ruhun vahiy anlamına geldiği görülmektedir. 

86. Eğer dilersek, sana vahyettiklerimizi ortadan kaldırırız; sonra 
Bize karşı kendine bir vekil 1 bulamazsın. 

1- Koruyucu, dayanak. 

87. Ancak bu, Rabb'inden bir rahmettir. 1 0'nun, senin üzerindeki 
lütfü çok büyüktür. 

88. De ki: "Eğer ins 1 ve cinn 1 bu Kur'an'ın benzerini getirmek için 
bir araya gelseler ve birbirlerine yardımcı olsalar da kesinlikle 
onun benzerini ortaya koyamazlar. 

1- Görünen,-görünmeyen, bilinen- bilinmeyen, tanınan-tanınma- 
yan, yerli-yabancı; her kim varsa, insanların tamamı. 

89. Ant olsun Biz, bu Kur'an'da insanlara her türlü örneği verdik. 
Buna rağmen insanların çoğu yine de kafirlikte 1 diretti. 

1- Nankörlükte. 

90. "Yerden bizim için bir pınar fışkırtmadıkça sana asla inanma¬ 
yacağız." dediler. 

91. Veya senin hurma ve üzüm bağlarından bir bahçen olmalı ve 
aralarından nehirler akıtmalısın. 

92. Veya iddia ettiğin gibi, göğü paramparça edip üzerimize yık¬ 
maksın. Veya Allah'ı ve melekleri karşımıza çıkarmalısın. 

93. Veya altından bir evin olmalı, ya da göğe yükselmelisin. Çık- 
san dahi, bize oradan okuyacağımız bir kitap indirmedikçe 
senin yükselişine asla inanmayız. De ki: "Benim Rabb'im nok¬ 
sanlıklardan arıdır. Ben, bir beşer ve rasulden başka bir şey 
miyim ki?" 



Bölüm 15 


17/isra Sûre; 


339 


94. İnsanlara, doğru yola ileten rehber gelince, onları iman et¬ 
mekten alıkoyan şey, "Allah, ölümlü bir beşeri mi rasul gön¬ 
derdi?" diye düşünmeleridir. 

95. De ki: "Eğer yeryüzünün sakinleri melekler olsaydı, elbette 
onlara gökten rasul olarak bir melek gönderirdik." 

96. De ki: "Benimle sizin aranızda şahit olarak Allah yeter." Kuş¬ 
kusuz O, kulları için Her Şeyden Haberdar Olan'dır, Her Şeyi 
Gören'dir. 

97. Allah, kime hidayet etmişse 1 , işte o doğru yolu bulmuştur. 
Kimi de saptırırsa 1 , onun için, O'ndan başka bir sahip bula¬ 
mazsın. Kıyamet Günü, onları; kör, sağır ve dilsiz olarak yü¬ 
züstü sürünür durumda mahşer yerine toplarız. Onların va¬ 
racakları yer Cehennem'dir. O ne zaman dinse, onlara ateşi 
artırırız. 

1-Uygun gördüğünü. Bu terkip; Allah, doğru yola iletilmeyi hak ede¬ 
ni, isteyeni doğru yola iletir; sapkınlıkta kalmayı hak edeni, isteyeni 
de sapkınlıkta bırakır; sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı saptırır; 
doğru yola iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı da doğru yola iletir, 
demektir. Hidayet ve dalalet konusu insanın dilemesiyle ilişkilidir. 
Allah, hiç kimseyi ne zorla hidayete erdirir ne de dalalete düşürür. 
İman ve inkâr konusunda sorumluluk bütünüyle insana aittir. 

98. Onların, cezalandırılmalarının nedeni, ayetlerimizi inkâr et¬ 
melerinden ve "Biz bir yığın kemik ve ufalanmış toz haline 
geldikten sonra mı yeni bir yaratılışla diriltilecekmişiz?" diye 
alay etmeleridir. 

99. Gökleri ve yeri yaratan Allah'ın, tıpkı bunlar gibi, yeni yarat¬ 
malara da gücünün yeteceğini görmüyorlar mı? Kendileri için 
bir gün sona ereceği kesin olan bir süre tayin etmiştir. Zalim¬ 
lerin yaptıkları nankörlükten başka bir şey değildir. 







340 


1 7/i s ra S û r< 


Bölüm 15 


ıoo. De ki: "Eğer siz, Rabb'imin rahmet hâzinelerine sahip olsay¬ 
dınız, tükenir endişesi ile kimseye bir şey vermezdiniz. İnsan 
çok cimridir. 1 " 

1- İnsanın, cimri olanı olduğu gibi, cömert olanı da vardır; savur¬ 
gan olanı da. Bu niteleme insanların tamamı için yapılan bir nitele¬ 
me değil, cimrilik yapanlarla ilgili bir nitelemedir. "De ki" hitabıyla 
kimler muhatap alınmışsa, cimrilikten kasıt da onlardır. Ki burada 
muhatap olanlar, önceki ayetlerde ifade edildiği üzere müşriklerdir, 
sapkınlardır, zalimlerdir. 

ıoı. Ant olsun ki Biz Musa'ya apaçık dokuz âyet 1 verdik. 
İsrailoğulları'na sor. Onlara geldiğinde, Firavun ona, "Ey 
Musa! Ben kesinlikle büyülenmiş olduğunu sanıyorum." de¬ 
mişti. 

1- Mucize, kanıt. 

102 . Musa: "Bunları uyarıcı, aydınlatıcı olarak göklerin ve yerin 
Rabb'inden başkasının indirmediğini sen bildin. Ey Firavun! 
Ben de kesinlikle senin mahvolduğunu sanıyorum", dedi. 

103. Bunun üzerine yeryüzünü onlara dar etti. 1 Biz, onu ve bera¬ 
berinde olanların tamamını suda boğduk. 

1- Ayette geçen "yestefizze" sözcüğü, anlam olarak sürgün etme 
değil, tedirgin etme demektir. Bu nedenle "onları bulundukları yer¬ 
den sürmek" şeklindeki çeviriler doğru değildir. 

104. "Arkasından İsrailoğulları'na, güven içinde o yerde yerleşin! 
Sonra ahiret için verilen süre dolunca hepinizi toplayıp bir 
araya getireceğiz." dedik. 

105. Onu hakk ile indirdik. Ve hakk 1 ile indi. Seni, müjdeci ve uya¬ 
rıcı olmandan başka bir şey için göndermedik. 

1- Değişmeksizin, gönderdiğimiz şekliyle. 




Bölüm 15 


17/isra Sûr< 


341 


106. Kur'an'ı; onu, zamana yayarak insanlara duyurman 1 için bö¬ 
lümler halinde birbiri ardınca indirdik. 

1- "Takrae" sözcüğünün bu ayetteki anlamı okumak değil, 
"duyurmak"tır. Kur'an, okunsun diye değil; insanlara duyurulsun, 
iletilsin diye gönderilen bir hitapbr. 

107. De ki: "Ona ister inanın, ister inanmayın; daha önce kendi¬ 
lerine ilim verilenler 1 , o, onlara okunduğu zamanlar, secde 
edenler 2 olarak çeneleri üzerine kapanırlar. 

1- Vahiy aracılığı ile bilgi sahibi olanlar. Daha önce kendilerine ki¬ 
tap verilenler. Ayetteki ilim sözcüğünden kasıt vahiydir. Kur'an, ilim 
sözcüğünü daha çok "vahiy" anlamında kullanmaktadır. 2- Tam bir 
teslimiyetle. 

108. Ve derler ki: "Rabb'imiz her şeyden yücedir. Rabb'imizin uya¬ 
rısı kesinlikle gerçekleşecektir. 

109. Onlar, ağlayarak çeneleri üzerine kapanırlar. Bu onların huşu- 
larını 1 artırır. 

1- Bilinçlerini, saygılarını, duyarlılıklarını ve içtenliklerini. 
ııo. De ki: "İster Allah diye çağırın ister Rahman diye çağırın. 
Hangisiyle çağırırsanız çağırın en iyi isimler O'nundur. Sala- 
tında 1 sesini ne fazla yükselt ne de fazla kıs. Bu ikisi arasında 
bir yol tut. 

1- Duanda. 

ııı. Ve de ki: "Hamd 1 , çocuk edinmeyen Allah'a özgüdür. O'nun 
mülkte 2 ortağı yoktur. O'nun hiçbir zaman gücü bitmez. 
O'nun güç konusunda bir yardımcıya ihtiyacı yoktur. O'nu 
tam bir yüceltme ile yücelt. 

1- Bütün övgüler. 2- Egemenlikte. 




342 


18/Kehf Sûresi 


Bölüm 15 


KEHF SÛRESİ 

[İniş sırası: 69, Mekki, 110 ayet. 

Adını 9. ayetindeki "kehf/büyük mağara" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Hamd 1 , kendisinde hiçbir çelişki olmayan Kitap'ı indiren 
Allah'a aittir. 

1- Övgü. 

2 . Dosdoğru bir gözetici olarak; şiddetli azaba karşı uyarmak, er¬ 
demli ve doğru davranışlarda bulunan müminlere, en iyi kar¬ 
şılığın 1 onların olduğunu müjdelemek için katından indirdi. 

1- Cennetin. 

3. Onlar, orada ebediyen kalıcıdırlar. 

4. Ve "Allah, çocuk edindi." diyenleri uyarmak için. 

5. Buna dair kendilerinin de atalarının da hiçbir bilgileri yoktur. 
Çok büyük söz ediyorlar. Yalandan başka bir şey söylemiyorlar. 

6. Onlar, bu söze inanmıyorlar diye, onların durumlarına üzün¬ 
tünden neredeyse kendini harap edeceksin! 

7. Biz, hangisinin daha iyi şeyler yapacağına sınav olsun diye, 
yeryüzünde olan şeyleri ilgi çekici yaptık. 

8. Yeryüzünde olan güzellikleri kupkuru toprak haline getireceğiz. 

9. Yoksa sen, Kehf ve Rakim 1 Ashabı'nın Bizim en şaşılacak ayet¬ 
lerimizden 2 olduklarını mı sandın? 

1- Mağara ve Yazıt/kitabe/yazılı levha arkadaşlarının. 2- Mucize, 
ibret, kanıt. 



Bölüm 15 


18/Kehf Sûr. 


343 


ıo. Gençler, mağaraya sığındıkları zaman şöyle demişlerdi: 
"Rabb'imiz, bize kendi katından bir rahmet ver. İşimizde doğ¬ 
ru olanı yapma bilinci lütfet. 

ıı. Böylece onları yıllar yılı dış dünyadan habersiz yaptık. 

12 . Sonra iki gruptan hangisinin kaldıkları süreyi daha iyi hesap¬ 
ladığını ortaya çıkarmak için, onları tekrar uyandırdık. 

13. Biz, sana onların hikâyesini bütün gerçekliği ile anlatıyoruz. 
Kuşkusuz onlar, Rabb'lerine iman eden gençlerdi. Biz de on¬ 
lara hidayeti 1 arttırdık. 

1- Doğru yola yönelme bilinçlerini arttırdık. 

14. Onların kalplerini pekiştirdik. Kıyam ederek 1 : "Bizim 
Rabb'imiz, göklerin ve yeryüzünün Rabb'idir" dediler. Ondan 
başkasını asla ilah diye çağırmayız. Yoksa kesinlikle saçmala¬ 
mış oluruz. 

1- Müşrik yönetime başkaldırarak. 

15. İşte bunlar, O'ndan başka ilahlar edinen bizim halkımızdır. 
Onların ilahlığını gösteren açık bir yetki belgesi getirselerdi 
ya! Allah'a karşı yalan uydurandan daha zalim kim olabilir? 

16 . Mademki onlardan ve Allah'tan başka kulluk ettikleri şey¬ 
lerden ayrılmayı tercih ettiniz, o halde mağaraya sığının ki, 
Rabb'iniz size rahmetini açsın ve size destek olarak işlerinizi 
kolaylaştırsın. 

17. Onlar geniş bir alanda bulunurlarken, Güneş'in doğduğu 
zaman, mağaranın sağ tarafına yöneldiğini, battığı zaman 
da onların sol yanlarından geçtiğini görürsün. Bu Allah'ın 
âyetlerindendir. 1 Allah, kimi doğru yola iletirse 2 , işte o doğru 
yolu bulmuştur. Kimi de dalalette bırakırsa 2 , artık sen ona yol 
gösterecek bir yardımcı ve yol gösterici bulamazsın. 

1- Mucizelerindendir. 2- Uygun gördüğünü. Bu terkip; Allah, doğru 
yola iletilmeyi hak edeni, isteyeni doğru yola iletir; sapkınlıkta kal¬ 
mayı hak edeni, isteyeni de sapkınlıkta bırakır; sapkınlığı gerektiren 
şeyler yapanı sapbrır; doğru yola iletilmeyi gerektiren şeyleri yapa¬ 
nı da doğru yola iletir, demektir -Kim delalette kalmayı hak ederse. 




344 


18/Kehf Sûr. 


Bölüm 15 


18. Onlar, uykuda oldukları halde sen onları uyanık sanırsın. Ve 
biz onları sağ yanlarına ve sol yanlarına çeviririz. Köpekleri 
de avluda ön ayaklarını öne doğru uzatmıştı. Eğer sen onlarla 
karşılaşsaydın, gerisin geri kaçardın. Ve korkudan ürperirdin. 

19. Ve böylece birbirlerine sorsunlar diye onları canlandırdık. On¬ 
lardan biri şu soruyu sordu: "Ne kadar kaldınız?" "Bir gün veya 
günün bir bölümü kadar." dediler. Kimisi de: "Ne kadar kaldı¬ 
ğınızı Rabb'iniz daha iyi bilir." dediler. Sizden birisini, gümüş 
paranızla şehre gönderin. Hangi yiyeceği seviyorsanız ondan 
yiyecek getirsin. Ve sizi kimseye sezdirmemeye dikkat etsin. 

20 . Onlar sizi fark ederlerse, sizi taşa tutarlar veya kendi millet¬ 
lerine 1 döndürürler. O zaman, kesinlikle ebediyen kurtuluşa 
eremezsiniz. 

1- Yol, sünnet, inanç sistemi, uygarlık, yaşam biçimi. 

2 1. Böylece, Allah'ın verdiği sözün gerçek olduğunu, o saat 1 
hakkında hiç kuşku olmadığını bilmeleri için onları haberdar 
ettik. O zaman, onların durumu hakkında aralarında tartışı¬ 
yorlardı." Onların üzerlerine bir bina yapın; onların Rabb'leri, 
onları daha iyi bilir." dediler. Düşünceleri kabul edilenler: 
"Onların üzerlerine bir mescid 2 yapalım." dediler. 

1- Kıyamet. 2- Tapınak 

22. Hiçbir bilgiye sahip olmadan, "Onlar üç kişidir, dördüncüsü 
köpekleridir." diyecekler, "Beş kişidir, altıncısı köpekleridir." 
diyecekler, "Yedi kişidir, sekizincisi köpekleridir." diyecekler. 
De ki: "Onların sayılarını Rabb'im daha iyi bilir. Onları pek az 
kimseden başkası bilmez ." Onlar hakkında, Kur'an'ın verdi¬ 
ği bilgi dışında onlarla tartışma. Onlar hakkında tartışan hiç 
kimseden de bir açıklama isteme. 

23. Hiçbir şey için, "Ben, yarın bunu kesinlikle yapacağım." deme. 

24. Ancak, Allah'ın dilemesiyle yapacağım de. Ve unuttuğun za¬ 
man Rabb'ini an. Ve "Umulur ki Rabb'im beni en doğru olanı 
yapmaya yöneltir." de. 



Bölüm 15 


18/Kehf Sûr. 


345 


25. Onlar, mağaralarında, üç yüz yıl kaldılar ve dokuz yıl ilave et¬ 
tiler. 1 

1- Bu sayı, tahmin yürütenlere aittir. Zira bir sonraki ayette böyle 
olduğu anlaşılmaktadır. Böyle tahmin edenlere bir sonraki ayette 
cevap verilmektedir. 

26. De ki: "Onların ne kadar kaldıklarını en iyi Allah bilir." Gökle¬ 
rin ve yerin bilinmezi yalnızca O'na aittir. En iyi gören ve en iyi 
işiten O'dur! Onlar için O'ndan başka veli 1 yoktur. O, hüküm¬ 
ranlığına 2 kimseyi ortak etmez. 

1- Sahip çıkacak, yardım edip koruyacak. 2- Egemenliğine, gaybı 
bilme gücüne. 

27. Ve sen, Rabb'inin Kitap'ından sana vahyedileni oku! O'nun 
kelimelerini 1 değiştirecek yoktur. O'ndan başka sığınılacak da 
bulamazsın. 

1- Takdir edilmiş hükmünü. "Allah'ın kelimeleri" deyimi "Allah'ın 
sözleri" anlamını değil, yarattığı şeyleri ve yaratma gücünü ifade 
etmektedir. Allah'ın sonsuz ilimi ve gücünü vurgulamaktadır. 

28. Sabah akşam 1 O'nun yoluna yönelerek, Rabb'ine çağrıda bu¬ 
lunanlarla beraber olmada sabırlı ol. Dünya hayatının çekici¬ 
liğine kanarak gözlerini onlardan ayırma. Kalbini 2 zikrimizden 
gafil kıldığımız 3 , tutkularına uymuş, işi aşırılık olan kimseye 
boyun eğme. 

1- Her zaman, sürekli, gün boyu. 2- Kavrama ve düşünme yetisini. 
3- Öğütlerimizi umursamayanları. 

29. De ki: "Hakk 1 Rabb'inizdendir. O halde dileyen iman etsin, di¬ 
leyen küfretsin." Biz, zalimler için duvar gibi onları çepeçevre 
kuşatan bir ateş hazırladık. Eğer yağmur yağsın isterlerse, eri¬ 
miş maden gibi yüzleri kavuran bir su yağdırılır. O ne kötü bir 
içecektir! Ve ne kötü bir barınma yeridir. 

1- Gerçeği kesin olarak bildiren mesaj. 





346 


18/Kehf Sûr. 


Bölüm 15 


30. Gerçek şu ki; iman edip sâlihâtı 1 yapanlara gelince; Biz, iyi 
bir iş yapan hiç kimsenin yaptığını karşılıksız bırakmayız. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

31. İşte onlara Adn Cennetleri vardır. Onların içinden nehirler 
akar. Orada, altından bileziklerle süslenirler. İnce ve kalın 
ipekten yeşil elbiseler giyerler. Orada tahtlar üzerine yasla¬ 
nırlar. Ne güzel bir karşılık ve ne iyi bir ağırlanma yeri! 

32. Onlara iki adamın durumunu örnek ver. Bunlardan birine her 
türlü üzümden iki bağ yaptık. Ve bu iki bağın çevresini hur¬ 
malıklarla donattık. Aralarında da ekinlikler bitirdik. 

33. İki bahçenin ikisi de hiçbir şey eksik bırakmadan meyvelerini 
verdi. Ve aralarında bir nehir akıttık. 

34. Ve onun serveti oldu. Arkadaşı ile konuşurken: "Ben malca 
senden daha zenginim, insan sayısınca da senden daha güç- 
lüyüm." dedi. 

35. Ve o kendisine yazık ederek bahçesine girdi: "Ben, bunun hiç¬ 
bir zaman yok olacağını sanmıyorum." dedi. 

36. Kıyametin kopacağını sanmıyorum. Eğer böyle bir şey olur da 
Rabb'ime döndürülürsem, mutlaka orada bundan daha ha¬ 
yırlısını bulurum. 

37. Tartışmaya girdiği arkadaşı ona: "Seni topraktan, sonra bir 
nutfeden yaratan, sonra da seni insan şekline sokana nankör¬ 
lük mü ediyorsun?" 

38. Oysa benim Rabb'im Allah'tır. Ve ben Rabb'ime kimseyi ortak 
koşmam. 

39. Her ne kadar beni mal-mülk ve evlat bakımından eksik görü¬ 
yorsan da, bahçene girdiğin zaman: "Allah ne dilerse o olur, 
Allah'tan başka hiçbir güç yoktur." deseydin ya! 





Bölüm 15 


18/Kehf Sûr. 


347 


40. Belki Rabb'im, bana senin bahçenden daha hayırlısını verir. 
Ve seninkinin üzerine de gökten felaketler gönderir de verim¬ 
siz, kupkuru bir toprak olur. 

41. Veya onun suyu yerin dibine çekilir de artık onu çıkarmaya 
asla gücün yetmez. 

42. Onun ürünleri kuşatılıp bitirildi. Ve çardakları üzerine yıkılmış¬ 
tı. Yaptığı harcamalara üzülerek ellerini ovuştururken, "Keşke 
ben Rabb'ime hiçbir şeyi ortak koşmasaydım." diyordu. 

43. Allah'tan başka kendisine yardım edecek kimseler olmadı. Ve 
kendi kendisini de koruyamadı. 

44. İşte bu durumda velilik 1 , gerçek olarak yalnızca Allah'a aittir. 
O, ödüllendirme bakımından da en hayırlı olandır. Sonuç ba¬ 
kımından da en hayırlı olandır. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer 
alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu edilmektedir. Oy¬ 
saki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yö¬ 
netmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 

45. Dünya hayatının neye benzediğine dair şu örneği ver: o, gök¬ 
ten indirdiğimiz suyla yeşeren, daha sonra da çer çöp olup 
rüzgârla sağa sola savrulan bitki gibidir. Allah'ın her şeye gücü 
yeter. 

46. Mal ve çocuklar, dünya hayatının süsüdür. Kalıcı olan iyi işler 
ise Rabb'inin yanında daha değerlidir. Ümit bağlama yönün¬ 
den de daha değerlidir. 

47. O gün dağları yürüteceğiz. Ve yeryüzünü dümdüz görür¬ 
sün. Hiç kimseyi bırakmaksızın onların tamamını 1 mahşer¬ 
de toplarız. 

1- Tüm ölüleri. 

48. Saf saf Rabb'ine arz olunacaklar. Ant olsun ki siz, ilk yarattığı¬ 
mız gibi Bize geldiniz. Hayır, size yaptığımız uyarıları, gerçek¬ 
leştirmeyeceğimizi sanıyordunuz. 




348 


18/Kehf Sûr. 


Bölüm 15 


49. Ve kitap ortaya kondu. O zaman suçluların onda olanlardan 
ürperdiklerini görürsün. "Eyvah bize! Bu nasıl bir kitap ki, bü- 
yük-küçük saymadık hiçbir şey bırakmamış." derler. Yaptıkları 
her şeyi hazır buldular. Senin Rabb'in, hiç kimseye haksızlık 
yapmaz. 

50. Hani! Biz, meleklere, "Âdem'e secde edin. 1 " demiştik. İblis 
hariç hepsi secde etmişti. O cinlerdendi. Böylece Rabb'inin 
sözünden dışarı çıktı. Onlar size düşman iken, Beni bırakıp, 
onu ve soyunu evliya 2 mı ediniyorsunuz? Zalimler için ne kötü 
bir tercihtir bu! 

1- Saygı gösterip, değerini takdir edin. Saygı sunun. 2- Koruyucu¬ 
lar, yardımcılar, gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. Kur'an'da yer 
alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" sözcüğü; dost, dostlar 
olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcükler, etik anlam¬ 
da dostluğu değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, korumayı, gözetil¬ 
meyi ifade etmektedirler. 

51. Ben onları 1 göklerin ve yeryüzünün yaradılışına ve kendileri¬ 
nin yaradılışına tanık tutmadım. 2 Ve Ben saptıranları yardımcı 
edinmedim. 

1- İblis ve soyu. 2- İblis ve soyu kendi yaradılışlarına tanık tutulmaz¬ 
larken; insan ve soyu kendi yaradılışına tanık tutulmuştur. (Araf 
Suresi, 172) Yani Allah, insanı yarabrken onun benliğine, yaratıcı¬ 
yı idrak etme güdüsünün yerleştirildiğini; insanın yaradılış özünde 
Allah'ı tanıma ve idrak etme yeteneğinin kodlanmış olduğunu ifade 
etmektedir. 

52. O gün Allah, "Benim ortaklarım olarak sandıklarınızı haydi ça¬ 
ğırın." der. Sonra onları çağırdılar fakat onlar, kendilerine cevap 
vermedi. Ve Biz onların aralarına aşılmaz bir engel koyduk. 

53. Kötüler, ateşi görünce, ona düşeceklerini anlarlar. Ancak on¬ 
dan bir kaçış yolu bulamazlar. 

54. Ant olsun ki Biz, bu Kur'an'da her türlü örneği farklı farklı 
açıklamalarla verdik. Ne var ki insan bilir bilmez her şeye kar¬ 
şı çıkmayı çok sevmektedir. 





Bölüm 15 


18/Kehf Sûr. 


349 


55. Kendilerine hidayet 1 geldiği zaman; insanları, Rabb'lerinin 
bağışlamasını dilemekten ve inanmaktan alıkoyan şey, ken¬ 
dilerinden öncekilerinin başına gelenlerin, kendi başlarına da 
gelmesini ya da azapla karşı karşıya gelmeyi beklemeleridir. 
1- Doğru yola iletme kılavuzu. 

56. Biz, rasulleri ancak müjdeciler ve uyarıcılar olarak gönderi¬ 
riz. 1 Gerçeği yalanlayan nankörler ise Hakk'ı Batıl ile ortadan 
kaldırmak için mücadele ediyorlar. Ve onlar, ayetlerimizi ve 
uyarıldıkları şeyleri alaya alıyorlar. 

1- Tercihleri nedeniyle nasıl bir sonuçla karşılaşacaklarını bildirmek 
için. 

57. Rabb'inin âyetleriyle öğüt verildiği zaman onu dikkate alma¬ 
yan ve yapıp ettiklerini önemsemeyen kimseden daha haksız 
kim vardır? Biz, böylelerinin kalplerinin üzerine, gerçeği dü¬ 
şünüp kavramayı engelleyen bir örtü, kulaklarına da ağırlık 
koyduk. Sen onları doğruya yöneltmeye çalışsan da artık asla 
doğru yola dönmezler. 

58. Bununla beraber, rahmet sahibi Rabb'in çok bağışlayıcıdır. 
Eğer O, yaptıkları yüzünden onları hemen hesaba çekseydi, 
kesinlikle onlara azabı hemen verirdi. Aksine onlar için belir¬ 
lenmiş bir zaman vardır. Onlar, O'ndan başka sığınılacak bir 
yer asla bulamazlar. 

59. İşte zulmettikleri zaman yok ettiğimiz beldeler. Biz onların 
yok edilmeleri için de bir zaman belirlemiştik. 

60. Bir zamanlar Musa, genç arkadaşına: "İki denizin birleştiği 
yere ulaşıncaya kadar yoluma devam edeceğim veya uzun 
zaman gitmeye devam edeceğim." demişti. 

61. İkisinin arasının 1 birleştiği yere ulaştıklarında hûtlarını 2 unut¬ 
tular. O da denizin derinliklerine doğru kendi yolunu tuttu. 

1- iki denizin. 2- Balıklarını. 



350 


18/Kehf Sûr. 


Bölüm 15 


62 . Epey bir mesafe aldıktan sonra, genç arkadaşına, "Yolculuğu¬ 
muz nedeniyle iyice yorulduk, haydi sabah yemeğimizi getir." 
dedi. 

63. "Tüh! Şu işe bak! O kayanın yanında durduğumuzda ben ba¬ 
lığı unuttum; şeytan hatırlamama engel oldu. O da şaşılacak 
bir şekilde denizde kendisine yol tuttu." 

64. "Hemen oraya dönmeliyiz" dedi. Ve izlerini takip ederek geri 
döndüler. 

65. Derken katımızdan, kendisine bir rahmet verdiğimiz ve tarafı¬ 
mızdan 1 bir ilim öğrettiğimiz 1 Bizim kullarımızdan bir kul 2 bul¬ 
dular. 

1- "Ledun" sözcüğü , kimi dünya dinlerinde gnosis (gizli, özel bilgi, 
sır) olarak tanımlanan biçimiyle "tasavvuf dininde" de bilgi türü 
olarak, "ilm-i ledun" olarak yer almaktadır. İlm-i ledun; "hiçbir çaba 
olmaksızın, Allah'ın, kimilerinin kalbine doğrudan bilgi yüklemesi" 
olarak tanımlanmaktadır. Oysaki "ledun" sözcüğü Kur'an'm onlar¬ 
ca ayetinde(Bu surenin 76. ayetinde de var.) olduğu gibi, bu ayette 
de "mekân zarfı" olarak; tarafında, yanında, katında anlamlarına 
gelmektedir. 2- Çeşitli kaynaklara dayanılarak "Hızır" olarak ad¬ 
landırılan "bir kul"un kim olduğu bilgisi Kur'an'da yer almamakta¬ 
dır. Hızır sözcüğü Kur'an'da yer almadığı halde, "kullarımızdan bir 
kul"u, Kur'an dışı geleneksel anlayış, Kur'an dışı inançların etkisinde 
kalarak "Hızır" olarak anmaktadır. 

66. Musa ona: "Sana öğretilen doğru yoldan gitme bilgisini bana 
da öğretmen için, sana tabi olabilir miyim?" dedi. 

67. Sen, benimle beraber olmada sabretmeye asla güç yetire- 
mezsin. 

68. Haberdar edilerek içyüzünü kavrayamadığın şeye nasıl sabre¬ 
debilirsin? 

69. "İnşaallah beni sabırlı bulacaksın ve senin hiçbir işine karşı 
çıkmayacağım." dedi. 




Bölüm 15 


18/Kehf Sûr. 


351 


70. "O halde, eğer bana uyacaksan, hakkında bir açıklama yapın¬ 
caya kadar bana hiçbir şey hakkında soru sorma." dedi. 

71. Böylece ikisi gittiler. Nihayet bir gemiye bindiklerinde onu 
deldi. Musa:"İçindekileri boğmak için mi onu deldin? Gerçek¬ 
ten sen şaşılacak bir iş yaptın." dedi. 

72. "Gerçek şu ki sen benimle birlikte olmada sabretmeye asla 
güç yetiremezsin." dememiş miydim? 

73. "Unutmuş olmamdan dolayı beni kınama ve bu işimden do¬ 
layı güçlük çıkarma." dedi. 

74. Tekrar yola koyuldular. Nihayet bir delikanlıya 1 rastladılar. 
Onu öldürdü. "Bir cana karşılık olmaksızın masum bir canı öl¬ 
dürdün mü? Gerçekten dehşet verici bir şey yaptın!" 

1- Kimi çevirilerde çocuk diye çevrilen "ğuiâm" sözcüğü, delikanlı 
anlamında olup, yaşlı anlamındaki "şeyh" sözcüğünün zıddıdır. Do- 
layısı ile öldürülen kimse çocuk değil genç yaşta birisidir. 


^-15. Bölümün Sonu- 


75. Sana, "Sen, kesinlikle benimle birlikte olmaya sabretmeye 
asla güç yetiremezsin, demedim mi?" dedi. 

76. "Eğer bir daha sana bir şey sorarsam, artık benimle arkadaş¬ 
lık etmezsin! Arkadaşlıktan vazgeçmekle de haklı sayılırsın." 

77. Nihayet yeniden yola koyuldular. Bir kasabaya varınca, karşı¬ 
laştıkları halktan yiyecek istediler. Ne var ki onlar, kendileri¬ 
ni misafir etmekten kaçındılar. Derken orada yıkılmak üzere 
olan bir duvar buldular. Hemen onu düzeltti. Musa: "Eğer is¬ 
teseydin elbette bunun için bir ücret alırdın." dedi. 

78. "İşte bu yollarımızın ayrılma vaktidir. Sabırlı olmaya güç yeti- 
remediğin şeylerin içyüzünü sana açıklayacağım." dedi. 




352 


18/Kehf S ûı 


Bölüm 16 


79. " O gemi, geçimini denizden sağlayan yoksul kimselere aitti. 
Gemiyi hasarlı göstermek istedim, zira onların arkasında bü¬ 
tün gemileri gasp eden bir hükümdar vardı." 

80. "Delikanlıya gelince, anne ve babası inanan kimselerdi. Onla¬ 
rı azgınlığa ve küfre sürüklemesinden huşu ediyoruz." 1 

1- Zor kullanarak, baskı yaparak onları azgınlığa ve küfre sürük¬ 
lediğini içtenlikle, yakinen biliyoruz. Haşiye sözcüğüne "korktuk" 
şeklinde anlam verilmesi yanlıştır. Zira Haşiye, yani huşu; içtenlik, 
samimiyet demektir. Anlaşılan odur ki; söz konusu alim kul o yörede 
yaşayan ve yaşadığı toplumda olup bitenlere yakından tanık olan 
birisidir. Çocuğu ve çocuğun ailesini de çok iyi tanımakta, çocuğun 
anne babasına nasıl zulmettiğini yakinen bilmektedir. Çocuğun on¬ 
ları azgınlığa ve küfre sürüklediğinden emin birisidir. Ayetteki huşu 
sözcüğü, alim kulun olup bitenleri çok iyi bildiğinden ve bilgisinden 
emin olduğu anlamındadır. Gelecekte olacak olan bir şeyden değil 
olmuş olan; olmakta olan bir durumdan söz edilmektedir. Ayete ge¬ 
lecekte olacak bir şeymiş gibi anlam verilmesi yanlıştır. Yanlışlığın 
temel nedeni haşiye sözcüğüne korkma anlamının verilmesidir. 

81. "Böylece onların Rabb'lerinin, onu, ondan daha hayırlı, arın¬ 
mış ve merhamete daha yakın olanla değiştirmesini istedik." 

82. "Duvar ise o şehirde iki yetim delikanlıya aitti. Ve onun altın¬ 
da, onlara ait bir servet vardı. Babaları iyi bir kimseydi. İşte 
onun için Rabb'in, onların erginlik dönemine erişmesini ve - 
Rabb'lerinden bir rahmet olarak- serveti çıkarmalarını istedi. 
Ve ben onu kendiliğimden bir iş olarak yapmadım. İşte senin 
sabretmeye güç yetiremediğin şeylerin açıklaması budur." 

83. Sana, Zu'l-Karneyn'den 1 soruyorlar. De ki: "Size ondan bir 
konu anlatacağım." 

1- Zu'l-Karneyn sözcüğü iki boynuzlu demektir. Zu'l-Karneyn'in kim 
olduğu konusunda Kur'an bir bilgi vermemektedir. 

84. Doğrusu Biz, onu yeryüzünde güçlendirdik ve ona her şeyden 
bir sebep 1 verdik. 

1- Sonuca ulaşmayı sağlayacak şey. 



Bölüm 16 


18/Kehf Sûr. 


353 


85. Böylece bir sebebe tabi oldu. 

86. Nihayet o, Güneş'in battığı yere vardığı zaman, onu koyu bir 
suda batıyor buldu. Bir de bunun yanında bir halkla karşılaş¬ 
tı. "Ey Zu'l-Karneyn! "Dilersen onları cezalandırırsın, dilersen 
onlara iyilik edersin. 1 " dedik. 

1- Ya zulmederek zalim olursun ya da adil davranarak, iyi bir kimse 
olursun. 

87. Zu'l-Karneyn: "Kim zulmederse ona azap edeceğiz. Sonra 
Rabb'ine döndürülür. Böylece ona daha şiddetli bir azapla 
azap edilir." dedi. 

88. Kim iman eder ve salihatı yaparsa, 1 en iyi karşılık onundur. 
Biz, ona her türlü kolaylığı göstereceğiz. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

89. Sonra bir sebebe 1 tabi oldu. 

1- Amacına ulaştıracak bir yola koyuldu. 

90. Nihayet Güneş'in doğduğu yere vardığı zaman, onu, kendile¬ 
rini Güneş'e karşı koruyacak bir örtü yapmadığımız bir toplu¬ 
mun üzerine doğarken buldu. 

9 1. İşte böyle! Biz, onun yanında olan şeyleri bilgimizle kuşat¬ 
mıştık. 

92. Sonra bir sebebe tabi oldu. 

93. Nihayet iki set arasına ulaştığı zaman, onların dışında, nere¬ 
deyse hiç söz anlamayan bir toplumla karşılaştı. 



354 


18/Kehf Sûr. 


Bölüm 16 


94. "Ey Zu'l-Karneyn! Şüphesiz Ye'cuc ve Me'cuc 1 yeryüzünde fe¬ 
sat çıkaranlardır. Onun için, onlarla bizim aramıza ücreti mu¬ 
kabilinde bir set yap, olmaz mı?" dediler. 

1- "Ye'cuc ve Me'cuc, bir nitelemedir. Toplumsal kokuşmanın, 
topyekûn bir insanlığın tam bir "hercümerç" olması, ahlaki bozul¬ 
manın, sefaletin ve çöküntünün bütün bir toplumu kuşatmasının, 
bütün bir toplumun işbirliği halinde fesat çıkarmasının, kötülü¬ 
ğün her şeye nüfus etmesinin genel adıdır. Bunu belli bir zamanla, 
mekânla, toplum veya güçle sınırlamak veya bu konuda gaybi bir 
beklentiye girmek anlamsızdır. Bu hayal görmekten başka bir şey 
değildir. Ye'cuc ve Me'cuc, her çağda ve her toplumda ortaya çıka¬ 
bilecek bir durumdur." 

95. "Rabb'imin, beni içinde bulundurduğu imkânlar daha hayırlı¬ 
dır." dedi. Şimdi bana güç verin de sizinle onların arasına çok 
sağlam bir engel yapayım." dedi. 

96. "Bana demir parçaları getirin. İki dağın arası eşit seviyeye ge¬ 
linceye kadar körükleyin." dedi. Onu bir ateş haline getirince, 
"Bana erimiş bakır getirin, onun üzerine dökeceğim." dedi. 

97. Artık onu aşmaya ve yarıp geçmeye güç yetiremediler. 

98. "Bu Rabb'imden bir rahmettir. Ama Rabb'imin uyarısı 1 ger¬ 
çekleştiği zaman, onu yerle bir eder. Ve Rabb'imin uyarısı ger¬ 
çektir." dedi. 

1- Sözü edilen/karar verilen an. 

99. O gün onları terk ederiz. Dalga dalga birbirlerine karışırlar. Ve 
Sur'a üfürülür. Hepsini bir araya toplarız. 

ıoo. O gün Cehennem'i gerçeği yalanlayan nankörlere sunarız, 
tam bir sunuşla. 

ıoı. Ki onlar, bizim zikrimize 1 karşı gözleri kapalı ve işitmeye ta¬ 
hammülü olmayanlardır. 

1- Bizim öğüdümüze. 





Bölüm 16 


18/Kehf Sûr. 


355 


102 . Yoksa gerçeği yalanlayan nankörler, Beni bırakıp kullarımı ev¬ 
liya 1 edinebileceklerini mi sandılar? Biz, Cehennem'i gerçeği 
yalanlayan nankörlere bir ikram olarak hazırladık. 

1- Koruyucular, yardımcılar; gözeticiler ; destekleyiciler, yandaşlar. 
Sahip çıkacak, koruyacak. 

103. De ki: "Size, yaptıklarından dolayı en çok kayba uğrayanları 
haber verelim mi?" 

104. "Onlar, dünya hayatında iyi işler yaptıklarını sanırlarken, yap¬ 
tıkları boşa gitmiş olan kimselerdir." 

105. İşte onlar, Rabb'lerinin âyetlerini ve O'na kavuşmayı inkâr 
edenlerdir. Bu nedenle onların bütün yaptıkları boşa gitmiş¬ 
tir. Artık Kıyamet Günü onlara hiçbir değer vermeyiz. 

106. İşte onların cezaları; gerçeği yalanlayarak nankörlük et¬ 
meleri, âyetlerimi ve rasullerimi alaya almaları nedeniyle 
Cehennem'dir. 

107. İman edip, salihatı yapanların ikramı Firdevs Cennetleridir. 

108. Orada devamlı kalırlar. Asla ayrılmak istemezler. 

109. De ki: "Rabb'imin kelimeleri 1 için denizler ve bir o kadar daha 
deniz mürekkep olsa; Rabb'imin kelimeleri bitmeden deniz¬ 
ler biterdi. 

1- "Allah'ın kelimeleri"ne "Allah'ın sözleri" anlamını vermek doğru 
değildir. Bu deyim, "takdir edilmiş hüküm" demektir. Bu ayette, 
Allah'ın "ol emri" ile yarattığı şeyleri ve yaratma gücünü ifade et¬ 
mektedir. Allah'ın sonsuz ilmini ve gücünü anlatmaktadır. 
ııo. De ki: "Ben de ancak sizin gibi bir beşerim. Sizden farkım; 
bana, ilâhınızın ancak tek ilâh olduğu vahyedilmiş olmasıdır. 
Onun için her kim Rabb'ine kavuşmayı umuyorsa, sâlihâtı 1 
yapsın ve Rabb'ine kullukta hiç kimseyi ortak koşmasın. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 





356 


1 9 / M e r vı 


Bölüm 16 


MERYEM SÛRESİ 

[İniş sırası: 44, Mekki, 98 ayet. 

Adını surede geçen "Meryem" kıssasından almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Kâf, hâ, yâ, ayn, sâd. 

2 . Rabb'inin, kulu Zekeriya'ya rahmetinin zikridir. 1 
1- Öğüdüdür. 

3. O, içten bir seslenişle Rabb'ine seslenmişti. 

4. "Rabb'im! Gerçekten ben iyice güçten kesildim. Saçım ba¬ 
şım ağardı. Ve Rabb'im, Sana ettiğim dualarım hiç karşılıksız 
kalmadı. 

5. Gerçekten, benden sonra yerime geçeceklerden çok endişeli¬ 
yim. Hanımım da kısır oldu. Onun için bana katindan bir veli 1 
bağışla. 

1- Yerime geçecek, destekleyici, yardımcı, yandaş birini lütfet. 

6. Bana ve Yakub soyuna mirasçı olsun. Rabb'im, onu hoşnut 
olunan kıl." 




Bölüm 16 


19/Meı 


Sûresi 


357 


7. Ey Zekeriya! Biz, sana ismi Yahya olan ve daha önce dengi 1 
görülmemiş bir delikanlı müjdeliyoruz. 

1- Ayette geçen "semiyyen" sözcüğü, "adaş" olarak çevirilere konu 
edilmektedir. Oysaki bu surenin 65. ayetinde de görüldüğü gibi 
"denk" anlamına gelmektedir. 

8. "Rabbim! Hanımım kısır, ben de ayakta duramayacak kadar 
yaşlanmışken, benim nasıl bir delikanlı çocuğum olabilir?" 
dedi. 

9. "Doğrusun, ne var ki senin Rabb'in böyle olmasını buyurdu." 
Ve "Bu Benim için kolaydır. Bundan önce de seni, sen hiçbir 
şey değilken yarattım." dedi. 

ıo. "Rabbim! Bana bir âyet 1 ver!" dedi. "Senin ayetin 2 , aralıksız 
üç gece 3 insanlarla konuşmamandır." 4 buyurdu. 

1- Ne yapmam gerektiği konusunda bana bir yol göster. 2- Yapman 
gereken şey. 3- Üç gün, üç gece.(AI-i İmran, 41). 4 - Başka bir şeyle 
meşgul olmaksızın üç gün boyunca yalnızca Rabb'ini anarak, O'na 
şükrederek geçir. 

ıı. Bunun üzerine mihraptan 1 halkın karşısına çıktı. Onlara, sa¬ 
bah akşam 2 teşbih 3 etmelerini vahyetti. 4 
1- İbadethaneden. 2- "Sabah akşam" bir deyimdir ve "bütün bir 
gün, gün boyunca, devamlı" anlamına gelmektedir. 3-Allah'ı teşbih 
etmek; O'nu şirk içeren her türlü düşünce ve inançtan arındırarak, 
Kendisine özgü nitelikleri ile yüceltmek demektir. 4 - İşaret diliyle. 

12 . "Ey Yahya I Kitap'ı kuvvetlice tut." 1 0 henüz çocukken ona hik¬ 
met 2 verdik. 

1-Onun buyruklarına samimiyetle uy. 2- Sağlıklı düşünme, gerçeği 
kavrama, doğru hüküm verme yetisi. Yargı, yargılama, karar, güç¬ 
lendirme, sağlamlaştırma. 

13. Tarafımızdan yumuşak kalplilik ve zekât 1 verdik. Ve o, takva 2 
sahibi oldu. 

1- Arınma, temizlik. 2- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle 
uyarak; o buyruklarla, kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini koru¬ 
maya, güvenceye almak. 




358 


19/Men 


Bölüm 16 


yem Sûresi 

14. Anne ve babasına karşı birr 1 sahibiydi. Karşı çıkan ve asilik 
eden biri değildi. 

1- Hayır, iyilik, bağış, itaat, doğruluk, adalet, gerçeklik, erdem, sevgi. 

15. Doğduğu gün, öleceği gün ve canlı olarak yeniden diriltileceği 
gün onun üzerine selâm olsun. 

16. Kitap'ta Meryem'i de an! Hani o, ailesinden ayrılarak, doğu 
tarafında bir yere çekilmişti. 

17. Sonra ailesi ile arasına bir perde çekti. 1 O zaman, ona ru¬ 
humuzu gönderdik. Ona normal bir beşer yapısında te- 
messül etti. 2 

1- Onlardan ayrı bir yere çekildi. 2- Göründü. (Sözcüğün birincil an¬ 
lamı olarak, "örnek verme" anlamına gelen "temessüi" sözcüğü bu 
ayette, sözcüğün diğer bir anlamı olan ve "benzemeyi" ifade eden 
"göründü" anlamıyla kullanılmışbr.) 

18. "Senden Rahman'a sığınırım. Eğer sen takva 1 sahibi isen ben¬ 
den uzak dur" dedi. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

19. "Ben sadece sana tertemiz bir oğul bağışlamak için senin 
Rabb'inin elçisiyim." dedi. 

20. "Benim nasıl bir çocuğum olabilir? Bana bir beşer dokunma- 
mışken. Ve ben iffetsiz değilim." dedi. 

21. Elçi: "İşte böyle." dedi. Rabbin: "O Bana kolaydır. Onu, insan¬ 
lara bir âyet 1 ve Bizden bir rahmet kılacağız." buyurdu. Bunun 
böyle olması karara bağlanmıştır. 

1- Mucize. 

22. Ona hamile kaldı ve gözden uzak bir yere çekildi. 



Bölüm 16 


19/Mı 


359 


23. Sonra doğum sancısı onu bir hurma ağacının gövdesine sığın¬ 
maya mecbur etti. "Keşke bundan önce ölseydim de unutu¬ 
lup gitseydim." dedi. 1 

1- Bu sözler, doğum sancısı nedeniyle söylenmiş sözler değil, ha¬ 
mileliğinin izahını nasıl yapacağını bilememenin verdiği sıkıntıyı ve 
üzüntüyü ifade eden sözlerdir. 

24. Sonra aşağısından, ona "Üzülme." diye bir ses geldi: "Rabb'in, 
senin alt tarafında 1 olanı şerefli 2 kılmıştır. 

1- Rahminde. 2- "Seriyy" sözcüğü; ark, dere, suyolu gibi anlamlara 
geldiği gibi; soylu, şerefli, değerli, seçkin, cömert, her şeyin iyisi, ön¬ 
der gibi anlamlara da gelmektedir. Bu ayetin çevirisinin, genellikle 
bu sözcükten hareketle; "Rabb'in alt tarafından bir su arkı akıttı" 
şeklinde anlam verilmesi doğru değildir. Meryem'in çaresizliğinin 
ve üzüntüsünün gereksizliğini ifade eden ve onu teselli edecek bir 
seslenişle: "Üzülme, sen çok şerefli, çok değerli, her şeyin en iyisi 
olan ve önder bir çocuk doğuruyorsun." denmek istenmektedir. 

25. Hurma ağacını silkele. Üzerine taze hurmalar dökülsün. 

26. "Artık ye ve iç. Gözün aydın olsun! Eğer bir kimseyle karşıla¬ 
şırsan; ben Rahman'a oruç adadım, 1 bu nedenle bugün hiç 
kimse ile konuşmayacağım de." 

1- Konuşmama orucu. 

27. Sonra onu kucaklayarak halka getirdi. Dediler ki: "Ey Mer¬ 
yem! Doğrusu sen olmayacak bir şey yaptın." 

28. "Ey Harun'un kız kardeşi! 1 Doğrusu senin baban kötü bir 
adam değildi. Annen de iffetsiz bir kadın değildi." 

1- "Harun'un Kız kardeşi" hitabından kasıt, "Ehli Harun/Harun aile¬ 
sine" mensubiyetten kinayedir. 




360 


19/Mı 


Bölüm 16 


ervem Sûresi 

29. Bunun üzerine, Meryem çocuğu işaret etti. Onlar: "Biz beşik¬ 
teki bir çocukla nasıl konuşuruz?" dediler . 1 

1- Anlam zorlamaları ile bu ayeti , "İnsanlar onu henüz genç bu¬ 
larak, "Biz daha dünkü çocukla nasıl konuşalım?" şeklinde açık¬ 
lamak doğru değildir. Hz. İsa'nın beşikte konuşması gerçektir. 21. 
ayette de denildiği gibi bu olay bir mucizedir. Hz İsa'nın beşikte 
iken konuştuğunu başka ayetler de bildirmektedir.(3/ÂI-i İmran, 
46; 5/Mâide, 110) 

30. Beşikteki çocuk: "Kuşkusuz ki ben Allah'ın kuluyum. Bana Ki¬ 
tap verdi ve beni Nebî yaptı. 1 " dedi. 

1- Bu cümle, geçmiş zaman kipiyle "Bana Kitap verdi ve beni Nebî 
yapb." şeklinde ifade edilmişse de; anlam olarak, " Bana Kitap ver¬ 
meyi ve beni Nebî yapmayı hükme bağladı/kararlaşbrdı." şeklinde 
anlaşılmalıdır. Beşikteki bir çocuğa Kitap ve Nebîlik verilmeyeceğin¬ 
den hareketle, Hz. İsa'nın toplumunun yanına döndüğünde genç 
yaşta bir delikanlı olduğu, "beşikteki çocuk" deyiminin "daha dünkü 
çocuk" anlamında onu hafife almak amacıyla söylendiği şeklindeki 
görüş bizce isabetli değildir. 

31. Ve beni bulunduğum her yerde mübarek 1 kıldı. Ve yaşadığım 
sürece bana salâh 2 ve zekâtı 3 tavsiye etti. 4 

1- Kutlu. 2- Şirkten arınmış bir bilinçle Allah'a yönelmek; ibadete 
layık yeğane ilahın Allah olduğuna inanmak. 3- Benliğini arındır¬ 
mayı, ruhen, kalben, manen temizlenmeyi, arı duru hale gelmeyi. 
4- Hükme bağladı. 

32. Ve anneme karşı birr 1 olmayı. Ve beni bir zorba, bir isyankâr 
yapmadı. 

1- Hayır, iyilik, bağış, itaat, doğruluk, adalet, gerçeklik, erdem, sevgi. 

33. Doğurulduğum gün, öleceğim gün ve canlı olarak diriltilece¬ 
ğim gün, selâm 1 benim üzerimedir. 

1- Esenlik. 

34. İşte hakkında tartıştıkları Meryem oğlu İsa hakkında söylene¬ 
cek gerçek söz budur. 



Bölüm 16 


19/Men 


361 


35. Allah'ın bir oğul edinmesi olacak şey değildir. O, her şeyden 
münezzehtir. 1 Allah bir şeyin olmasına karar verdiği zaman 
ona "Ol." der, o da olur. 

1- Allah'a ait nitelikler hiçbir varlıkta yoktur. 

36. Allah, benim de Rabb'im sizin de Rabb'inizdir. O halde, O'na 
kulluk edin. İşte bu dosdoğru yoldur. 

37. Bundan sonra gruplar kendi aralarında çekişmeye başladılar. 
Büyük günde bütün gerçekler ortaya çıktığı zaman, o gerçeği 
yalanlayan nankörlerin vay haline. 

38. Bize gelecekleri gün, onlara gerçekler işittirilir ve gösterilir. 
Ne var ki zalimler, bugün apaçık bir şaşkınlık içindeler. 

39. Gaflet 1 içinde olup, iman etmeyenleri, emrin yerine getirile¬ 
ceği pişmanlık günüyle uyar. 

1-Aymazlık. 

40. Yeryüzüne ve onun üzerindeki her şeye Biz varis olacağız. Ve 
onlar, yalnızca Bize döndürülecekler. 

41. Kitap'ta İbrahim'i de an. O, sadık 1 bir nebiydi. 

1- Her zaman doğruyu söyleyen, özü sözü doğru olan. 

42. Babasına: "Ey babacığım! İşitmeyen, görmeyen ve sana hiç¬ 
bir yararı olmayan şeylere niçin kulluk ediyorsun?" demişti. 

43. "Ey babacığım! Sana gelmeyen bir ilim 1 bana geldi. O halde 
bana uy. Ki seni dosdoğru olan yola ileteyim." 

1- Vahiy. 

44. "Ey babacığım! Şeytana kulluk etme. Şeytan Rahman'a 1 isyan 
eden biridir." 

1- Rahmeti bol olan Allah'a. 

45. "Ey babacığım! Ben, Rahman'dan sana bir azap dokunur 1 da 
bu durumda şeytan için bir veli 2 olursun diye korkuyorum." 

1- Ebedi olarak sapkınlıkta kalmayı hak edersin. 2- Koruyucu, yar¬ 
dımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. 




362 


19/Men 


Bölüm 16 


yem Sûresi 

46. "Ey İbrahim! Sen, benim ilahlarıma değer vermiyor musun? 
Eğer vazgeçmezsen kesinlikle seni taşlarım. Şimdi uzun bir 
süre gözüme görünme." dedi. 

47. "Sana selam olsun. Seni af etmesi için Rabb'imden bağışlan¬ 
ma dileyeceğim. Kuşkusuz O, bana çok lütufkârdır." 1 

1- Hoşnut edicidir. 

48. "Sizden ve Allah'tan başka kulluk ettiğiniz şeylerden uzak du¬ 
rup, yalnızca Rabb'ime dua edeceğim. Umulur ki, Rabb'ime 
ettiğim dualar sayesinde mahrum olmam." 

49. Onlardan ve onların Allah'tan başka kulluk ettiklerinden ay¬ 
rılınca, Biz, ona İshak'ı ve torunu Yakup'u bağışladık. Hepsini 
nebi yaptık. 

50. Ve rahmetimizden onlara lütfettik 1 . Onların doğrulukla anıl¬ 
malarını sağladık. 

1- Hoşnut ettik. 

51. Kitap'ta Musa'yı da an. O, muhles 1 bir rasul, bir nebiydi. 

1- Arıtılmış, saf, berrak, arı-duru, samimi, erdemli hale getirilmiş 
olan. 

52. Ve Tur'un sağ tarafından ona seslendik. Onu, özel konuşmak 
için yaklaştırdık. 

53. Ona rahmetimizden bir nebi olarak kardeşi Harun'u armağan 
ettik. 

54. Kitap'ta İsmail'i de an. O, sadık 1 bir rasul, bir nebiydi. 

1- Her zaman doğruyu söyleyen, özü sözü doğru olan. 

55. Ve o kendisi ile birlikte olanlara salâti ve zekâtı buyuruyordu. 1 
Ve o Rabb'inin yanında kendisinden hoşnut olunmuşlardandı. 
1- Şirkten arınmış bir bilinçle Allah'a yönelmeyi; ibadete layık ye- 
ğane ilahın Allah olduğuna inanmayı; benliğini arındırmayı, ruhen, 
kalben, manen temizlenmeyi, arı duru hale gelmeyi buyuruyordu. 

56. Kitap'ta İdris'i de an. O, çok sadık bir nebiydi. 

57. Onu yüce bir mekâna yükselttik. 




Bölüm 16 


19/Meı 


363 


58. İşte bunlar, Allah'ın nimetlendirdiği nebilerdendi. Âdem'in 
neslinden ve Nuh ile birlikte taşıdıklarımızdan ve İbrahim ve 
İsrail'in soyundan ve hidayete ilettiğimiz ve seçtiklerimizden- 
dir. Onlara Rahman'ın ayetleri okunduğu zaman ağlayarak 
secdeye kapanırlardı. 1 

1- Yere yıkılacak derecede bir etkilenme ile, tam bir teslimiyet gös¬ 
terirlerdi. 

59. Bundan sonra arkalarından gelen sonraki nesil, salâh zayi et¬ 
tiler 1 ve şehvetlerine 2 uydular. Yakında kötülükleri kendileri¬ 
ne dönecektir. 

1- "Salâtı zayi etmek", çevirilerde ifade edildiği gibi, "namazı ge¬ 
çirmek, onu ihmal etmek" demek değildir. Zayi sözcüğü, "bir şeyin 
elden çıkması, yitirilmesi" demektir. Eğer kast edilen şey, namazı 
geçirmek, terk etmek olsaydı; geçirme sözcüğünün karşılığı olan 
"fevt" sözcüğü kullanılması gerekirdi. Burada kast edilen şey, 
salâbn tamamen terk edilmesi demektir. Ve terk edilen salât, bili¬ 
nen anlamı ile namaz ibadeti değil; din anlamındadır, Allah'a şirksiz 
yönelme anlamındadır. Yani, dinden çıkmaktan, tevhitten uzaklaş¬ 
maktan diğer bir anlatımla "küfür" den söz edilmektedir. Namaz, 
dua, destek ve rahmet gibi anlamları olan salât sözcüğünün anlam¬ 
larından biri de "dindir." Zaten bir sonraki ayette, "tövbe edip, iman 
etmekten" söz edilmektedir. Salâtı/dini terk edenler iman etmeye 
davet edilmektedirler. İmana davet ise ancak kâfir olanlar için söz 
konusu olabilir. 2- Şiddetli istek ve arzularına. 

60. Ancak tövbe edip, iman eden ve salihatı yapanlar 1 hariç. İşte 
onlar Cennet'e girecekler ve onlara hiçbir şekilde haksızlık ya¬ 
pılmayacaktır. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

61. Rahman, kullarına gıyaben Adn Cennetleri söz verdi. Kuşku¬ 
suz O'nun sözü gerçekleşecektir. 

62 . Onlar, orada boş söz işitmezler. Ancak "selam" 1 işitirler. Ve 
orada, onların sabah akşam 2 rızıkları vardır. 

1- Yalnızca "güven ve esenlik" dilekleri işitirler. 2- "Sabah akşam" 
bir deyimdir ve "sürekli, her zaman" anlamına gelmektedir. 




364 


19/Men 


Bölüm 16 


yem Sûresi 

63. İşte bu, kullarımızdan takva 1 sahibi olanlara miras 2 olarak ve¬ 
receğimiz Cennet'tir. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 2- Takvalı 
olmanın karşılığında bir hak olarak. 

64. Biz, Rabb'inin emri olmaksızın inmeyiz. Önümüzdeki, arka¬ 
mızdaki 1 ve bunların arasında olan her şey O'na aittir. Rabb'in 
unutkan değildir. 

1- Bildiğimiz bilmediğimiz. Geçmiş ve gelecek şeyler. 

65. Göklerin, yerin ve ikisinin arasındakilerin Rabb'idir. Öyle ise 
yalnızca O'na kul ol ve kulluğunda sabırlı ol. İsmi O'nunla anıl¬ 
maya değer bir başkasını biliyor musun? 

66. İnsan: "Öldükten sonra gerçekten yeniden diriltilecek mi¬ 
yim?" diyor. 

67. Oysaki daha önce hiçbir şey değilken, kendisini yoktan var et¬ 
tiğimizi düşünmüyor mu? 

68. Rabb'ine ant olsun ki, onları ve şeytanları 1 kesinlikle bir araya 
toplayacağız. Sonra onları Cehennem'in kenarında diz üstü 
çökmüş olarak hazır tutacağız. 

1- Sözüne uydukları, izinden gittikleri şeytan özellikli kimseleri. 

69. Sonra, her topluluktan, Rahman'a karşı kim başkaldırmışsa 
onları mutlaka ortaya çıkaracağız. 

70. Sonra Biz, onu 1 kimlerin hak ettiğini elbette daha iyi biliriz. 

1- Cehennemi. 



Bölüm 16 


19/Meı 


Sûresi 


365 


71. Sizden oraya 1 gelmeyecek hiç kimse yoktur. Bu Rabb'inin üze¬ 
rine aldığı kesinleşmiş bir hükümdür. 2 

1- Hesap görme alanına, mahşer yerine. 2- Ayette kast edilen şey 
açıkça şudur: Herkes mahşer alanına, hesap görmek üzere topla¬ 
nacak. Hesap görmekten hiç kimse istisna tutulmayacak. Devam 
eden ayette de dendiği gibi, takva sahipleri kurtulacak ve zalimler 
de Cehennem için orada diz üstü çökmüş halde bekleyeceklerdir. 
Ayet, açıkça böyle söylemesine karşın, geleneksel anlayışın İsrai- 
liyat eksenli çeviri ve açıklamalarında; mü'min, kâfir herkes önce 
Cehennem'e gidecek, günahının cezası kadar Cehennem'de kal¬ 
dıktan sonra, Cennet'e geçecek denmektedir. Oysaki 66. Ayetten 
73. Ayete kadar olan ayetlere bir konu bütünlüğünde bakılmalıdır. 
Ayette doğrudan Cehennem sözcüğü geçmediği halde "oraya" za¬ 
mirine Cehennem olarak anlam verilmektedir. Oysaki Cehennem 
olarak çevrilen "oraya" zamiri Cehennemi değil, mahşer alanını 
işaret etmektedir. 21/Enbiya 101-102 ayetleri mü'minlerin Cehen¬ 
nemin uğultusunu bile duymayacaklarını söylemektedir. Ayrıca, 
yüzlerce ayette de açıkça ifade edildiği gibi, Cennet de Cehennem 
de kalıcıdır. Cehennem'e gidenler Cehennem'den bir daha çıkama¬ 
yacaklardır. İnancı ne olursa olsun; isterse Müslüman olsun, günahı 
sevabından fazla olanlar, Cehennem'e gideceklerdir. Ne var ki Ce¬ 
hennem de bpkı Cennet gibi derece derecedir. 

72. Sonra Biz takva sahiplerini 1 kurtuluşa erdireceğiz. Ve zalimle¬ 
ri, orada diz üstü çökmüş halde bırakacağız. 

1-Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alanları. 

73. Açıklayıcı kanıt içeren ayetlerimiz onlara iletildiği zaman 1 , 
gerçeği yalanlayan nankörler, iman edenlere; "İki gruptan 2 
hangisi konumu itibariyle daha iyi, çevresi bakımından daha 
itibarlıdır?" dediler. 

1- Dünyada iken. 2- inanan ve inanmayan. 

Oysa onlardan önce, mal ve gösterişçe daha iyi olan nice ne¬ 
silleri yok ettik. 


74. 



366 


19/Men 


Bölüm 16 


yem Sûresi 

75. De ki: "Kim sapkınlıkta ise. Rahman, ona vaat edilen şeyi; aza¬ 
bı veya saati görecekleri zamana kadar, zamanı uzatarak süre 
tanır. Böylece kimin yerce daha kötü ve taraftarca daha zayıf 
olduğunu yakında bilecekler. 

76. Allah, hidayete yönelenleri, hidayete iletir. Yapılmış iyi ve ya¬ 
rarlı işler Rabb'inin yanında hem karşılık bakımından hem de 
sonuç bakımından daha hayırlıdır. 

77. Ayetlerimizi inkâr edip, yine de "Bana kesinlikle mal ve evlat 
verilecek." diyen kimseyi 1 görüyor musun? 

1- Öldükten sonra dirilmeyi ve hesap gününü yok saydığı halde, öte 
dünyada da kendisine zenginlik ve güç verileceğini söyleyen kimseyi. 

78. O, bilinmeyeni mi biliyor? Yoksa Rahman'dan bir söz mü aldı? 

79. Hayır! Onun söylediklerini yazacağız. Ve ona azabı uzattıkça 
uzatacağız. 

80. Ve onun söylediği şeylere Biz mirasçı olacağız. 1 Ve o Bize tek 
başına gelecek. 

1- Söylediklerinin tamamı, mal, mülk ve evlat elinden alınacak. 

81. Ve onlar, kendileri için bir izzet 1 olsun diye Allah'tan başka 
ilahlar edindiler. 

1- Güç, şan, şeref. 

82. Hayır! İlah edinenler, onların kulluklarını inkâr edecekler ve 
onlara düşman kesilecekler. 

83. Görmüyor musun? Biz, gerçeği yalanlayan nankörlerin üzeri¬ 
ne, onları tahrik ederek kışkırtan şeytanları saldık. 

84. Öyleyse onlar için acele etme. 1 Onların günlerinin hesabını 
yapıyoruz. 

1- Hemen cezalandırılmalarını bekleme. 

85. O gün takva sahiplerini 1 Rahman'ın huzurunda konuk olarak 
toplayacağız. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye alanları. 

86. Suçluları da susamış olarak 1 Cehenneme süreceğiz. 

1- Suya götürülen susuz hayvan sürüsü gibi. 





Bölüm 16 


19/Men 


Sûresi 


367 


87. Rahman'ın yanında bir "söz" edinmiş olan kimse hariç, bir şe¬ 
faate sahip olamayacaklar. 1 

1- Rahman'ın hükümlerine tabi olan, onunla bağlantısını koparma¬ 
mış olan, yapbğı antlaşmaya bağlı kalan kimselerden başkasına 
bir bağışlanma olmayacakbr. Diğer bir deyimle, bir kimsenin ba¬ 
ğışlanması ancak iman edip salihab yapmış olmasına bağlıdır. Zira 
Rahman'ın, yüzlerce ayette "iman edip, salihab yapanlara" Cenneb 
vereceğine dair sözü vardır. "Şefaate sahip olamazlar." deyimine 
bakıldığında; ayetteki isbsna cümlesinden, buradaki şefaatten ka¬ 
sıt, başkalarının onlar için yapacağı şefaattir. Dolayısı ile buradaki 
"şefaate sahip olamayacaklar" ifadesi, kimse onlara yardımcı ola¬ 
mayacak demektir. 

88. "Rahman bir çocuk edindi." dediler. 

89. Ant olsun ki, siz çok kötü bir iddiada bulundunuz. 

90. Neredeyse gökler çatlayacak, yer yarılacak ve dağlar gürültü 
ile devrilecekti. 

91. Rahman'a bir çocuk isnat ettiler diye. 

92. Oysa Rahman'a çocuk edinmek yaraşmaz. 

93. Göklerde ve yerde bulunan kimselerin tamamı Rahman'a yal¬ 
nızca kul olarak gelecek. 

94. Ant olsun ki, onların tamamını kuşatmış ve bir bir tespit et¬ 
miştir. 

95. Onların hepsi, Kıyamet Günü O'na tek başına gelecektir. 

96. İman eden ve salihab yapanları, Rahman sevilenler kılacakhr. 

97. Böylece Biz onu 1 , kendisi ile takva sahiplerini müjdelemen ve 
inat eden bir toplumu uyarabilmen için senin dilinde kolay- 
laşhrdık. 

1- Kur'an'ı. 

98. Onlardan önce nice nesilleri yok ettik. Onlardan herhangi bi¬ 
nlerinin varlığını hissediyor musun? Veya onlardan en küçük 
bir ses duyabiliyor musun? 



20/Taha Sûresi 


Bölüm 16 


TAHA SÛRESİ 

[İniş sırası: 45, Mekki, 135 ayet. 

Adını 1. ayetteki "Ta Ha" harflerinden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Ta.Ha. 

2 . Biz, bu Kur'an'ı sana güçlük çekesin diye indirmedik. 

3. Ancak huşu 1 duyan kimselere öğüt olsun diye indirdik. 

1- Derin saygı ve içten sevgi beslediği; üstün ve yüce görmenin so¬ 
nucu olarak hayranlık duyduğu yüce varlıktan ayrı düşme, uzak kal¬ 
ma endişesini taşıyan. 

4 . Yeryüzü ve yüce gökleri yaratan tarafından indirilmiştir. 

5. Rahman 1 , Arş üzerine istivâ etmiştir. 2 

1- Rahmeti bol Allah. 2- Her şeyi egemenliği altına almıştır. 

6 . Göklerde ve yerde ne varsa ve bu ikisinin arasında ve nemli 
toprağın altında ne varsa O'nundur. 

7 . Sözü açıkça söylesen de söylemesen de bil ki O, gizliyi de, 
daha gizlisini de bilir. 



Bölüm 16 


20/Taha Sûresi 


369 


8 . Allah, kendisinden başka hiçbir ilah olmayandır. En "iyi isim¬ 
ler" 1 yalnızca O'nundur. 

1- "Esma'ul Husna"ya "En güzel isimler." olarak anlam verilmesi 
doğru değildir. "Husna" sözcük olarak, "güzel" demek değil, "iyi" 
demektir. "İyi," nitelik ifade eden bir sözcüktür. Dolayısı ile "en nite¬ 
likli özellikler; en üstün ve anlamlı nitelikler yalnızca Allah'a aittir." 
denmektedir. Diğer bir ifade ile Allah'ın sahip olduğu; er-Rahman, 
el-Âlim, el-Hâkim, el-öafur, el-Kerim, er-Rabb vb. nitelikleri isim 
olarak tanımlanamaz. Ve Allah'ın sahip olduğu bu nitelikler, baş¬ 
ka varlıklara isnat edilemez. (Bir kimseye, iyi insan dediğimi zaman 
ahlakını ve karakteristik yönünü güzel insan dediğimiz zaman fiziki 
yapısını ifade etmiş oluruz.) 

9. Sana Musa'nın haberi ulaştı mı? 

ıo. Hani o bir ateş görmüş ve yanındakilere: "Ben bir ateş gör¬ 
düm. Bekleyin! Belki ondan size bir kor getiririm veya ateşin 
üzerinde bir yol gösteren bulurum." demişti. 

ıı. Oraya varınca, "Ey Musa!" diye seslenildi. 

12 . Ben senin Rabb'inim. Şimdi "ayakkabılarını çıkar" 1 . Sen te¬ 
mizlenmiş vadide, Tuvada'sın. 2 

1- "Ayakkabılarını/nalınlarmı çıkar" bir deyimdir. Ve bu deyim, sana 
ayak bağı olan, seni yolundan alı koyan, sana yük olan şeylerden 
kurtul anlamına gelmektedir. Zira Musa'nın nebilik süreci başla¬ 
maktadır. Eşinden boşanmışlar için "nalınlarından kurtuldu" deyimi 
de ayak bağlarından, yükten kurtuldu anlamına gelmektedir. 2- Ter¬ 
temiz bir yoldasın. 

13. Ben seni seçtim. 1 Öyleyse vahyolunanı dinle. 

1- Nebi olarak görevlendirdim. 

14. "Ben Allah'ım. Benden başka ilah yoktur. Öyleyse yalnızca 
Bana kulluk et. Ve öğüdüm için salâh 1 ikame et." 

1- Öğüdün/vahyin duyulmasına destek ol, gayret göster. Ayetin içe¬ 
riğinden, salat sözcüğünün namaz değil, bu sözcüğün birçok anla¬ 
mından biri olan "yardım etmek," "destek olmak" anlamına geldiği 
açıkça anlaşılmaktadır. 




370 


20/Taha Sûresi 


Bölüm 16 


15. Zamanını bildirmemiş olsam da, herkesin yaptığının karşılığı¬ 
nı görmesi için kuşkusuz ki o Sâ'at 1 gelecektir. 

1- Kıyamet saati. 

16 . Öyleyse ona 1 inanmayan, tutku ve kuruntusuna uyan kimse, 
seni ondan 2 alıkoymasın. Yoksa helak olursun. 

1- Kıyamete. 2- Kıyamet saatine inanmaktan. 

17. Sağ elindeki nedir ey Musa? 

18. "O benim asamdır 1 , ben ona dayanırım. Ve onunla koyunları- 
ma yaprak silkelerim. Onda benim için başka yararlar da var." 
dedi. 

1- Sopamdır. 

19. "Ey Musa, onu yere at." dedi. 

20. Musa onu atınca bir de ne görsün! Hızla hareket eden bir yı¬ 
lan olmuştu. 

2 1. Allah: "Onu tut, korkma! Onu ilk haline döndüreceğiz." dedi. 

22 . Allah: "Elini koynuna sok. Başka bir âyet 1 olarak, kusursuz bir 
beyazlıkta çıksın." 

1- Mucize. 

23. Bununla daha büyük âyetlerimizden 1 bazılarını sana göste¬ 
relim. 

1- Mucizelerimizden. 

24. Firavuna git! Çünkü o azgınlaştı. 

25. "Rabbim! Göğsüme genişlik ver." dedi. 

26. "Ve işimi kolaylaştır." 

27. "Dilimden düğümü çöz." 

28. "Ki söyleyeceklerimi anlasınlar." 

29. "Bana, yakınlarımdan bir yardımcı ver. 

30. "Kardeşim Harun'u." 

31. "Onunla gücüme güç kat." 




Bölüm 16 


20/Taha Sûresi 


371 


32. "Onu görevime ortak et." 

33. "Ki Seni çok teşbih 1 edelim." 

1- Her türlü noksanlıktan arındırarak, övgü ile yüceltmek. 

34. "Seni çokça öğütleyelim." 

35. "Sen, bizim her halimizi görmektesin." 

36. "Ey Musa! İstediğin sana verildi." dedi. 

37. Gerçek şu ki, Biz sana daha önce de lütufta bulunmuştuk. 

38. Hani annene vahyedilmesi gerekeni vahyetmiştik. 

39. Onu sandığa koy da suya 1 bırak. Su da onu kıyıya bıraksın. 
Benim ve onun düşmanı, onu alsın. Ve korumam altında ye¬ 
tiştirilmen için seni sevimli biri yaptım. 

1- Nil'e. 

40. Hani kız kardeşin gidip, "Size, ona bakacak birisini bulmanız¬ 
da yardımcı olayım mı?" demişti. Böylece gözü aydın olsun 
ve üzülmesin diye seni annene geri döndürdük. Ve birisini 
öldürmüştün de seni sıkıntıdan kurtarmıştık. Ve seni çeşitli 
sınavlarla sınav yaptık. Sonra yıllarca Medyen halkı içinde kal¬ 
dın. Sonra takdirimiz gereği şimdi buradasın ey Musa! 

4 1. Seni kendim için yetiştirdim. 

42. Sen ve kardeşin, ayetlerimle gidin. Öğütlerimi duyurmada 
gevşeklik göstermeyin. 

43. İkiniz de Firavun'a gidin. Kuşkusuz o azgınlaştı. 

44. Ona yumuşak söz söyleyin. Umulur ki öğüt alır veya çekinip 
sakınır. 

45. "Rabb'imiz! Onun bize karşı aşırı gitmesinden veya azgınlık 
yapmasından çekiniyoruz." dediler. 

46. "Çekinmeyin! Kuşkusuz Ben sizinle birlikteyim. İşitir ve görü¬ 
rüm." dedi. 



372 


20/Taha Sûresi 


Bölüm 16 


47 . Hemen ona gidin: "Kuşkusuz ki biz Rabb'inin iki rasulüyüz. 
Artık İsrailoğulları'nı bizimle gönder ve onlara azap etme. 
Doğrusu biz sana bir âyet 1 ile geldik. Selam 2 doğru yola 3 uyan¬ 
laradır. 

1- Rabb'inden mesaj getirdik. 2- Esenlik. 3- Vahye. 

48. Bize, yalanlayıp aldırmayanların azaba uğrayacakları vahyo- 
lundu. 

49 . Firavun: "Ey Musa! Rabb'iniz kimdir?" dedi. 

50. Musa: "Bizim Rabb'imiz her şeye yaradılışını 1 veren, sonra da 
yol gösterendir." dedi. 

1- Yarattığı her şeyi kendine özgü özelliklerle yaratan ve bu özellik¬ 
lere uygun yaşamanın yolunu gösterendir. 

51. Firavun: "Öyleyse öncekilerin durumu ne olacak?" dedi. 

52. "Onun bilgisi Rabb'imin yanında yazılıdır. Rabb'im yanlış yap¬ 
maz ve unutmaz." dedi. 

53. Yeryüzünü sizin için bir beşik yapan, orada sizin için yollar 
açan ve gökten su indiren O'dur. Onunla her türlü bitkiden 
çiftler yetiştirdik. 

54 . Yiyin ve hayvanlarınızı otlatın. Bunda, akıl sahipleri için 
âyetler 1 vardır. 

1- Göstergeler, kanıtlar. 

55. Sizi ondan yarattık. Ve sizi ona döndüreceğiz. Ve sizi oradan 
bir kere daha çıkaracağız. 

56. Ant olsun ki; ayetlerimizin 1 hepsini ona gösterdik. Buna rağ¬ 
men yalanlamada diretti. 

1- Belgelerimizin, göstergelerimizin, kanıtlarımızın. 

57 . "Ey Musa, sen sihrinle bizi yurdumuzdan çıkarmak için mi 
geldin?" dedi. 

58. O halde biz de sana, senin sihrine benzer bir sihirle karşılık 
vereceğiz. Şimdi üzerinde birlikte anlaşacağımız bir yer ve za¬ 
man belirle. 



Bölüm 16 


20/Taha Sûresi 


373 


59. "Sizinle buluşma zamanı, ziynet 1 günü insanların toplanma 
zamanı olan kuşluk vakti olsun." dedi. 

1-Şenlik günü, tören günü. 

60. Bunun üzerine Firavun çekip gitti ve yapacağı hileleri hazırlat¬ 
tıktan sonra belirlenen yere geldi. 

61. Musa onlara: "Yazıklar olsun size! Yalanlarınızla Allah'a iftira 
etmeyin. Yoksa sizi azapla yok eder. İftira edenler, gerçekten 
yok olmuştur." 

62 . Firavunun adamları fısıltı ile aralarında ne yapacaklarını tar¬ 
tıştılar. 

63. "Bu ikisi kesinlikle sihirbazdır. Sihirleriyle sizi yerinizden çıkar¬ 
mak, bu güzel düzeninizi bozmak istiyorlar. 

64. "Şu halde bütün oyunlarınızı birleştirin, sonra bir düzen için¬ 
de ortaya koyun. Bugün üstün gelen kesinlikle başarıyı elde 
etmiş olur." 

65. Sihirbazlar, "Ey Musa! Önce sen mi atacaksın, yoksa biz mi 
atalım?" dediler. 

66. Musa, "Buyurun, önce siz atin" dedi. Yaptıkları büyüden do¬ 
layı attıkları sopa ve ip hızla hareket ediyormuş gibi göründü. 

67. Bunun üzerine Musa'nın içine korku düştü. 

68. "Korkma! Kuşkusuz ki sen üstün geleceksin." dedik. 

69. "Sağ elinde olanı at, onların yaptığı şeyleri yutacak. Onların 
yaptıkları sihirbaz hilesinden başka bir şey değil. Ve sihirbaz¬ 
lar ne yaparlarsa yapsınlar kurtuluşa eremezler. 

70. Bunun üzerine sihirbazlar, secde edenler 1 olarak atıldılar. 2 Biz: 
"Harun'un ve Musa'nın Rabb'ine iman ettik." dediler. 

1- Gerçeği içtenlikle kabul edenler, gerçeğe teslim olanlar. 2- Yere 
kapananlar oldular. 



374 


20/Taha Sûresi 


Bölüm 16 


71. Firavun, "Ben izin vermeden ona iman mı ettiniz? Kuşkusuz 
o, size sihir öğreten hocanızdır. Kesinlikle ellerinizi ve ayakla¬ 
rınızı çaprazlama keseceğim ve sizi hurma ağacının gövdesi¬ 
ne asacağım. Ve böylece hangimizin azabının daha şiddetli ve 
kalıcı olduğunu mutlaka öğreneceksiniz." dedi. 

72. "Bizim açımızdan, ortaya konan bu kanıtlayıcı bilgiden sonra, 
yaradılışımızın esaslarını belirleyen yaratıcıya karşı seni asla 
tercih etmeyiz. İstediğin şeyi yap. Senin hükmün ancak bu 
dünya hayatında geçer." dediler. 

73. "Biz, hatalarımız ve bize sihirle zorla yaptırdığın kötü şeyler 
için Rabb'imizin bizi bağışlayacağına inanıyoruz. Allah daha 
hayırlı ve kalıcı olandır." 

74 . Kim Rabb'ine suçlu olarak gelirse, onun yeri Cehennem'dir. 
Orada ne ölür ne de yaşar. 

75. Ve kim O'na bir mümin olarak salihatı yapmış şekilde gelirse, 
işte böyle kimseler için yüksek makamlar vardır. 

76. İçinden ırmaklar akan Adn Cennetlerinde sürekli kalacaklar. 
İşte bu arınmış olanlara 1 verilecek karşılıktır. 

1- Vahye tabi olup , şirkten ve nankörlükten uzak kalanlara. 

77 . Ant olsun ki, Musa'ya: "Kullarımla geceleyin yola çık; onlara 
denizde kuru bir yol aç. Arkanızdan yetişecekler diye korkma, 
endişe etme!" diye vahyettik. 

78. Firavun hemen ordusu ile onların ardına düştü. Derken su¬ 
dan üzerlerine kapanan kapandı. 

79 . Firavun halkını sapkınlıkta bıraktı; onları doğru yola yönelt¬ 
medi. 



Bölüm 16 


20/Taha Sûresi 


375 


80. Ey İsrailoğulları! Sizi, düşmanınızdan kurtarmış ve dağın sağ 
yanında sizden söz almıştık. Ve size kudret helvası ve bıldırcın 
bağışlamıştık. 1 

1- Çevirilerde; bu ayetin son cümlesinin çevirisi, "Kudret helvası ve 
bıldırcın indirdik." şeklindedir. Oysaki "enzele" sözcüğünün, birkaç 
anlamı var. Sözcüğün, aynı zamanda "bağışlama, ikram etme" an¬ 
lamları da bulunmaktadır. Bu ayetteki "enzele" sözcüğü "ikram etti, 
bağışladı." anlamındadır. 

8 1. Size rızık olarak verdiğimiz temiz şeyleri yiyin. Bu konuda aşı¬ 
rılık yapmayın. Yoksa gazabıma uğrarsınız. Kim gazabıma uğ¬ 
rarsa, kesinlikle o tepetaklak olmuştur. 

82 . Ben, tövbe eden, iman edip salihatı yapan 1 , doğru yolda olan 
kimseyi kesinlikle bağışlarım. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

83. Ey Musa, seni toplumundan aceleyle ayrılmaya sevk eden şey 
nedir? 

84. Musa: "Onlar, benim yolumdalar. Acele etmemin nedeni, 
Sen'i hoşnut etmektir." dedi. 

85. Allah: "Biz, halkını sınadık. Senden sonra Samiri onları saptır¬ 
dı." 

86. Bunun üzerine Musa, halkına öfkeli ve üzüntülü bir şekilde 
geri döndü: "Ey halkım, Rabb'iniz size iyi bir söz vermedi mi? 
Şimdi bu süre size uzun mu geldi? Yoksa Rabb'inizin gazabı¬ 
nın üzerinize inmesini mi istediniz de bana verdiğiniz sözden 
döndünüz?" dedi. 

87. "Senin sözünden çıkmadık. Fakat biz halkın ziynetlerinden 
yüklenmiştik. 1 Sonra onları kaldırıp attık. 2 Bize Samiri böyle 
öğütledi." 3 

1- Mısırdan çıkarken halktan ziynetfaltm vb. süs eşyaları) toplamış- 
tık. 2- Onları ateşte eriterek buzağıya süs yaptık. 3- Aklımızı çeldi, 
etkiledi. 



376 


20/Taha Sûresi 


Bölüm 16 


88 . Böylece onlara böğürmesi olan bir boğa 1 cesedi 2 çıkardı. Ve 
onlara: "Bu sizin de ilahınız Musa'nın da. Ancak Musa onu 
unuttu." 3 dediler. 

1- Buzağı/Boğa Mısır halkı için tanrısal güç, kudret ve ihtişam ifade 
eden birsemboldü/ilahtı. 2- Boğa figürü, heykeli. 3- İlahımızı bıraktı 
da dağların yamacında ilah aramaya çıkb. 

89. Onlar, kendilerine bir cevap veremediğini, yarar veya zarar 
verecek bir gücünün olmadığını görmüyorlar mı? 

90. Ant olsun ki, Harun, daha önce onlara: "Ey halkım! Kuşku 
yok ki siz bununla sınava çekildiniz. Kuşkusuz sizin Rabb'iniz 
Rahman'dır. Gelin bana uyun ve buyruklarıma tabi olun." de¬ 
mişti. 

91. Halk "Musa bize dönüp gelinceye kadar, kendimizi buzağıya 
adamaktan asla vazgeçmeyeceğiz." dediler. 

92. Musa: "Ey Harun! Bunların sapkınlıklarını gördüğün halde, 
onları uyarmaktan seni alıkoyan ne oldu?" 

93. "Niçin bana uymadın? Yoksa buyruklarıma karşı mı çıktın?" 

94 . Harun: "Ey annemin oğlu! Sakalımı ve saçımı tutma. Gerçek 
şu ki: ben senin, "İsrailoğulları arasında ayrılık çıkardın, sözü¬ 
mü dinlemedin, demenden çekindim." dedi. 

95. Musa: "Ey Samiri! Sen ne yapmak istiyorsun?" 

96. Samiri: "Ben, onların anlamadıkları şeyi anladım 1 . Rasulün 
izinden bir avuç avuçladım ve sonra da onu attım. 2 Bunu, 
bana nefsim hoş gösterdi." dedi. 

1- Halkın göremediğini, yani Hazreti Musa'nın sihir yapbğını anla¬ 
dım. 2- Musa'nın izinden giderek onun gibi olağanüstü bir iş yapa¬ 
rak buzağının ilah olduğunu halka göstermek istedim. 




Bölüm 16 


20/Taha Sûresi 


377 


97. Musa: "Çek git karşımdan! Artık sen, hayatın boyunca top¬ 
lumdan dışlanacaksın. Ayrıca senin için, asla kurtulamayaca¬ 
ğın bir buluşma günü var. Bir de kendini adadığın ilahına bak! 
Onu kesinlikle yakacağız. Sonra da savurup denize saçacağız." 
dedi. 

98. Sizin ilahınız yalnızca Allah'tır. O'ndan başka ilah yoktur. Kuş¬ 
kusuz, O'nun ilmi her şeyi kuşatmıştır. 

99. İşte böylece geçmişlerin haberlerinden sana anlatıyoruz. 
Gerçek şu ki sana katımızdan bir zikir 1 verdik. 2 

1- Öğüt. 2- Ders çıkarman için geçmişin olaylarından örnekler verdik. 
ıoo. Kim ondan 1 yüz çevirirse, o Kıyamet Günü için ağır bir yük 
yüklenir. 

1-Zikirden/Öğütten/Kur'an'dan. 

ıoı. Onlar, orada sürekli kalacaklardır. Ve yüklendikleri yük, Kıya¬ 
met Günü'nde onlar için ne kötüdür. 

102 . O gün, sura üfürülür. O gün, suçluları şaşkınlıktan gözleri do¬ 
nuklaşmış olarak toplayacağız. 

103. "Dünya hayatınız sadece on gün sürdü değil mi? diye arala¬ 
rında fısıldaşırlar. 

104. Biz, aralarında ne konuştuklarını çok iyi biliriz. Onlardan isa¬ 
betli olanı, "Olsa olsa bir gün kaldınız." diyecek. 

105. Sana dağlardan soruyorlar. De ki: "Rabb'im onları ufalayıp sa¬ 
vuracak." 

106 . Onları dümdüz araziye çevirecektir. 

107. Orada ne bir çukur ne de bir tümsek göremezsin. 

108. O gün, hiçbir tarafa sapmadan, davetçiye uyarlar. Rahman'a 
karşı sesler kısılmıştır. Fısıltıdan başka bir şey işitemezsin. 




378 


20/Taha Sûresi 


Bölüm 16 


109. İzin Günü, şefaat fayda vermez. Rahman'ın kendisine izin ver¬ 
diği ve sözünden hoşnut olduğu kimse hariç. 1 
1- Yani, Rahman'ın kendisine izin verdiği ve sözünden hoşnut ol¬ 
duğu kimseye şefaat/yardım edilecek. Diğer bir anlatımla; ayette, 
kimlerin "şefaat edeceğinden" değil, kimlere "şefaat edileceğin¬ 
den" söz edilmektedir. Şefaat edilecek, yani bağışlanacak olan kim¬ 
seler, yüzlerce ayette de ifade edildiği gibi "iman eden ve salihab 
yapan" kimseler olacakbr. Ayette sözü edilen, "Rahman'ın kendisi¬ 
ne izin verdiği ve sözünden hoşnut olduğu kimseler," dünya hayat¬ 
larında inanan ve salihab yapan kimselerden başkası değildir. Diğer 
bir ifade ile ayette, "torpilin" olacağından değil, olmayacağından 
söz edilmektedir. Bu ayete, mevcut çevirilerde şu şekilde anlam ve¬ 
rildiği görülmektedir: "O gün, Rahman (olan Allah)'ın kendisine izin 
verdiği ve sözünden hoşnut olduğu kimseden başkasının şefaab bir 
yarar sağlamaz. Ayete, "binlerinin şefaat edeceği" şeklinde anlam 
vermek kesinlikle bir ön yargının sonucudur. Lafız olarak da anlam 
olarak da ayet, kimlerin şefaat edeceğini değil; Allah'ın kimlere 
şefaat edeceğini, yani işlerini kolaylaşbracağını, yardım edeceğini 
ifade etmektedir. 

ııo. Onların önlerindekini ve arkalarındakini bilir. 1 Ama onlar, 
O'nu bilgice kavrayamazlar. 2 

1- Onların geleceğini de geçmişini de bilir. 2-Allah'ın bilgisinin sınır¬ 
sızlığını. 

ııı. Yüzler, Hayy 1 ve Kayyum 2 olanın önünde eğilmiştir. Zulüm ta¬ 
şıyıcılar perişan olmuştur. 

1- Mutlak Diri/canlı olan; ezeli ve ebedi hayat sahibi olan. 2- Bütün 
yarattıklarını gözebp kollayan, her şeyi ayakta tutan. 

112 . İnanan biri olarak salihab 1 yapan kimse ise haksızlığa uğra¬ 
maktan da hakkının yeneceğinden de korkmaz. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzelbci olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 



Bölüm 16 


20/Taha Sûresi 


379 


113 . Sana onu Arapça bir Kur'an olarak indirdik. O'nda, uyarıları 
teker teker bildirdik. Böylece takva 1 sahibi olurlar veya onlar 
için bir öğüt olur. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

114. Her şeyin gerçek egemeni olan Allah, yüceler yücesidir. 
Kur'an'ın sana vahyedilmesi tamamlanmadan önce acele 
etme. "Rabb'im bana bilgiyi arttır." de. 1 

1- Ayet önemli bir ilkeyi belirtmektedir; bir konuda açıklama yapa¬ 
bilmek için Kur'an'ın tamamı dikkate alınmalıdır, diğer bir ifade ile 
Kur'an, bir bütün olarak ele alınmalıdır. Ve ayrıca kesin bilgi sahibi 
olunmadan bir konuda yargıda bulunulmamalıdır. 

115. Ant olsun ki Biz, bundan önce Âdem'e ahit 1 verdik, ancak o 
unuttu. Onu azimli bulmadık. 

1- Uyması gereken kurallar konusunda ondan söz aldık. 

116 . Hani! Meleklere: "Âdem'e secde edin." 1 demiştik. Hemen 
secde etmişlerdi, iblis ise bundan kaçınmıştı. 

1- Saygı gösterin, değerini takdir edin. Ayette yer alan secde söz¬ 
cüğü, tıpkı salatta/namazda yapılan secde gibi algılanmaktadır. 
Oysaki bu sözcük, yer aldığı ayetlerin tamamında saygı gösterme, 
selama durma, selamlama gibi anlamlara gelmekte olup, yere ka¬ 
panmakla bir ilgisi bulunmamaktadır. 

117. Bunun üzerine Biz de: "Ey Âdem! Kuşkunuz olmasın ki bu 
sana ve eşine düşmandır. Sakın sizi Cennet'ten 1 çıkarmasın. 
Sonra mutsuz olursun." dedik. 

1-Söz konusu cennet, ahiretteki cennet değildir. Âdem, bu dünyada 
ve bu dünyanın toprağından yaratılmıştır. Cennet, sözcük anlamı 
olarak, "yeşilliklerle örtülü toprak parçası" demektir. Çıkılacak cen¬ 
net de böylesi bir yerdir. Yoksa ahiretteki Cennette iblisin bir rolü 
yoktur ve orada bir kısıtlama da söz konusu değildir. Orada ne suç 
vardır ne de ceza. 

118. Senin için orada acıkmak ve açıkta kalmak yoktur. 

119. Orada susuz kalmazsın ve sıcaktan zarar görmezsin. 



380 


20/Taha Sûresi 


Bölüm 16 


120 . Sonra şeytan ona vesvese verdi. Dedi ki: "Ey Âdem! Sana sü¬ 
reklilik ağacı ve bitmeyecek bir mülk 1 için yol göstereyim mi? 
1- Varlık. 

121 . Bunun üzerine ikisi de ondan yediler. Hemen çirkinlikleri 1 
kendilerine görünüverdi. Cennet yaprağından örtmeye baş¬ 
ladılar. Âdem, Rabb'ine asilik edip yanıldı. 

1- Ayette; "sev'atu-huma" sözcüğüne, "avret yerlerinin açığa çık¬ 
ması" veya "ayıp yerlerinin gözükmesi" şeklinde anlam verilmesi 
İsrailiyat'tan kaynaklanmaktadır. İnsanın yaradılış itibariyle "biza¬ 
tihi" çirkin olan bir organı yoktur. Bu nedenle cinsel organlar için 
çirkin nitelemesi yapmak doğru değildir. Ayette geçen "sev'ete" söz¬ 
cüğü "sue" sözcüğünden türemiştir. "Sue" sözcüğü; kötü ve çirkin 
olan iş, söz ve durum demektir. Dolayısıyla; "örtülmüş çirkinliklerin 
gösterilmesi, avret yerlerinin açığa çıkarılması değil, olsa olsa insa¬ 
nın fitrabnda bulunan "hasenenin (iyiliğin)" karşıt olan "kötülük" 
egosunun harekete geçmesi, açığa çıkması şeklinde anlaşılmalıdır. 
Dikkat edilirse, "ağaç yaprakları" değil, "cennet yaprakları" den¬ 
mektedir. "Varak" sözcüğü, burada "yaprak" anlamında değil, "mal 
varlığı" anlamındadır. 

122 . Sonra Rabb'i onu arındırdı ve tövbesini kabul etti. Ve ona 
doğru yolu gösterdi. 

123. Dedi ki: "Hepiniz oradan çıkıp gidin." 1 Bir kısmınız bir kısmını¬ 
za düşmansınız. Ben'den size bir yol gösterici geldiği zaman, 
kim yol göstericime uyarsa; işte o sapkınlığa düşmez ve mut¬ 
suz olmaz." dedi. 

1- "İhbita" sözcüğünün "inin" anlamı olmakla birlikte, bu sözcü¬ 
ğün aynı zamanda "ayrılın" anlamı da bulunmaktadır. (Bakara, 61. 
ayet.) Söz konusu olan "inme", seviye itibariyle yüksek bir yerden, 
alçak bir yere inmek anlamında değil, konum itibari ile bir inmeyi 
ifade etmektedir: Zenginken yoksul olmak gibi veya "köyden kente 
inmek" gibi. 





Bölüm 16 


20/Taha Sûresi 


381 


124. Kim Ben'im zikrimden 1 yüz çevirirse, bilmelidir ki onun için 
bunalımlı bir yaşam vardır. Kıyamet Günü de onu kör olarak 
haşrederiz. 2 

1- Öğüdümden/vahyimden. 2- Kör olarak diriltiriz veya yargılama 
alanına kör olarak getiririz. 

125 . "Rabbim, beni neden kör olarak haşrettin? Oysa dünyada 
iken gören biriydim." der. 

126. "Bu böyledir, ayetlerimiz sana geldi ancak onları dikkate al¬ 
madın; bugün de sen terk edileceksin." dedi. 

127. "Haddi aşanları ve Rabb'inin ayetlerine inanmayanları işte 
böyle cezalandırırız. Ve ahiret azabı daha şiddetli ve daha ka¬ 
lıcıdır. 

128. Şimdi yurtlarında gezip dolaştıkları nesilleri yok etmiş olma¬ 
mız, onlar için yol gösterici olmadı mı? Kuşku yok ki bunda 
kötülükten alıkoyan bir akıl için nice kanıtlar vardır. 

129. Ve eğer Rabb'inden daha önce kararlaştırılmış bir hüküm ve 
adı konmuş bir süre olmasaydı elbette ceza kaçınılmaz olurdu. 1 
l-Ayet, suçluların bu dünyada hemen cezalandırılmamasını; onlara 
hiç ceza verilmeyeceği anlamına gelmediğini, cezanın belirlenmiş 
bir süreye bırakıldığını ifade etmektedir. 

130. O halde söylenen şeylere sabret! Ve Rabb'ini, Güneş'in doğ¬ 
masından önce ve batmasından önce ve gecenin bir kısmın¬ 
da ve gündüzün iki tarafında hamd ile teşbih 1 et. Umulur ki 
böylece O'nun hoşnutluğunu kazanırsın. 

1- Teşbih; Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık, tüm mükemmel ni¬ 
teliklere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile 
tanımak ve tanıtmak demektir. Teşbihi, namazda "teşbih çekmeye" 
indirgemek doğru değildir. Teşbih, tevhid inancının ve anlayışının 
kavranması ve Yaratanın tüm nitelikleri ile tanınması ve tanıtılma¬ 
sı etkinliğidir. Allah'ı teşbih etmek; O'nu şirk içeren her türlü düşün¬ 
ce ve inançtan arındırarak, Kendisine özgü nitelikleri ile yüceltmek 
demektir. 




382 


20/Taha Sûresi 


Bölüm 16 


131 . Kendilerini sınamak için, dünya hayatının süsü olarak onlara 
verdiğimiz şeylere imrenme. Rabb'inin rızkı daha hayırlıdır ve 
kalıcıdır. 

132. Ehline salâh buyur. 1 Kendin de onun üzerinde sabırlı ol. Sen¬ 
den rızık istemiyoruz. Seni, Biz rızıklandırıyoruz. Sonuç takva 2 
içindir. 

1- Seninle birlikte olanlara, çevrende bulunanlara, Allah'a yönelme¬ 
lerini, Allah'tan istemelerini buyur. Birbirlerine destek olmalarını, 
yardımlaşma ve dayanışma içinde olmalarını. Salât sözcüğü, namaz 
kılma, dua etme, din, kulluk, yardım etme, destek olma gibi anlam¬ 
lara gelmektedir. Bu ayette; salât sözcüğü, ayetin bağlamı dikkate 
alındığında; "rızkın Allah'tan istenmesi, isteğin Allah'a yönelmesi" 
ve yardımlaşıp, birbirlerine destek olunması, dayanışma içinde güç 
birliği yapılmasının buyurulması anlamına gelmektedir. Dünya ha¬ 
yatinin gayri meşru yollarla elde edilen zenginliğine, servetine im¬ 
renmek yerine, az da olsa helal kazançla, kendi emeğimizle ve hak 
ederek kazandıklarımızla yetinmenin sonuç olarak daha kazançlı ve 
hayırlı olduğu uyarısı yapılmaktadır. Bu ayetin söylendiği gibi "Aile 
bireylerine namaz kılmalarını emretme" ile bir ilgisi yoktur. 2- Ko¬ 
runma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü 
ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

133. "Rabb'inden bize bir âyet 1 getirse ya!" dediler. Onlara, önceki 
kitaplarda yer alan kanıt içeren açıklayıcı bilgiler ulaşmadı mı? 
1- Mucize. 

134. Ve eğer Biz, ondan önce bir azap ile onları yok etseydik, kuş¬ 
ku yok ki "Ey Rabb'imiz! Bize bir rasul gönderseydin de, hor 
ve rezil olmadan önce Sen'in ayetlerine uysaydık ya!" diye¬ 
ceklerdi. 

135. De ki: "Herkes beklemektedir. 0 halde siz de bekleyin. Kuşku 
yok ki kimin düzgün yolda olduğunu, kimin doğru yolu buldu¬ 
ğunu yakında bileceksiniz." 


—-16. Bölümün Sonu-s'O/Sya- 



Bölüm 17 


21/Enbiva Sû 


383 


ENBİYA SÛRESİ 

[İniş sırası: 73, Mekki, 112 ayet. 

Adını surede geçen "nebiler" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. İnsanlar için hesap vakti 1 yaklaştı. Ne var ki onlar gaflet içinde 
aldırmıyorlar. 

1- Hesap, ölümle birlikte başlamaktadır. Zira ölen insan için hesap 
başlamış demektir. Ölü için zaman durmaktadır. Allah'a göre ise 
zaten zaman diye bir şey yoktur. Ölen kimse için, kendi ölümü ile 
kıyametin kopması arasında zaman farkı yoktur. Deyim yerinde ise, 
ölmesi ile dirilmesi bir olmaktadır. Her bir insan için "vaktin yaklaş¬ 
ması" bu şekilde değerlendirilmelidir. Bu açıdan, bu nasıl bir vakit 
yaklaşmasıdır ki yüz yıllar geçmesine rağmen bir türlü gelmedi dü¬ 
şüncesi yanlışbr. Ölümün yaklaşması ile kıyametin yaklaşması aynı 
şeydir. (20/Taha, 100-104; 10/Yunus, 45; 30/Rum, 55-56) 

2 . Rabb'lerinden, kendilerine gelen her yeni öğüdü, sadece alay 
ederek dinlerler. 




384 


21/Enbiva Sûresi 


Bölüm 17 


3. O haksızlık yapanlar, akıllarınca önemsemeyerek ve kendi 
aralarında fısıldayarak: "Bu, sizin gibi bir insandan başka bir 
şey midir? Yoksa siz, göz göre göre büyüye mi kapılacaksı¬ 
nız?" diyorlar. 

4 . "Rabb'im, gökte ve yerde olan her sözü bilir. O, Her Şeyi 
Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. " dedi. 

5. "Hayır, bunlar karmakarışık düşlerdir. Hayır, belki onu uydur¬ 
du. Hayır, belki de o bir şairdir. Öyleyse öncekilere gönderildi¬ 
ği gibi bize bir âyet 1 getirsin." dediler. 

1- Kanıt , mucize. 

6 . Onlardan önce yok ettiğimiz hiçbir topluluk, iman etmemişti. 
Şimdi bunlar mı iman edecekler? 1 

1- Daha önce mucize gösterdiğimiz toplumlar, buna rağmen inanma¬ 
dılar, bunlara mucize gösterecek olsak bunlar da inanmayacaklar. 

7. Bizim, senden önce gönderdiklerimiz de ölümlü kimselerden 
başkası değildi. Yalnızca onlara vahyettik. Eğer bilmiyorsanız 
zikir ehline 1 sorun. 

1- Geçmiş vahyin mensuplarına. Kitap ehline. 

8 . Biz, onları yemeye, içmeye ihtiyaç: duymayan bir varlık yap¬ 
madık. Ve onlar ölümsüz de değillerdi. 

9 . Sonra onlara verdiğimiz söze bağlı kaldık. Onları ve dilediği¬ 
miz kimseleri 1 kurtardık. Aşırı gidenleri ise yok ettik. 

1- Uygun gördüklerimizi. Kurtulmayı hak edenleri. 
ıo. Ant olsun ki, gerçekten içinde sizin öğüdünüz 1 olan bir kitap 
indirdik. Hala aklınızı kullanmayacak mısınız? 

1- Sizin için bildirdiğimiz, yapmanız ve sakınmanız gereken bilgiler./ 
Sizin öğüt kitabınız. 

ıı. Ve Biz, zalim olan kentlerden nicelerini kırıp geçirdik. Onlar¬ 
dan sonra başka bir toplum getirdik. 

12 . Öyle ki onlar azabımızı hissettikleri zaman, ondan kaçmaya 
çalışıyorlardı. 



Bölüm 17 


21/Enbiya Sûresi 


385 


13 . Boşuna kaçmayın, refaha kavuşturulduğunuz şeylere ve evle¬ 
rinize geri dönün; çünkü hesaba çekileceksiniz. 

14. "Yazıklar olsun bize! Biz zalimlermişiz." dediler. 

15. Biçilmiş ekin gibi pörsüyüp, cansız kalıncaya kadar bu çağrıla¬ 
rı son bulmadı. 

16 . Biz; yeri, göğü ve ikisinin arasındakileri eğlence olsun diye ya¬ 
ratmadık. 

17. Eğer eğlence edinmek isteseydik, elbette onu kendi şanımıza 
uygun yapardık. Eğer yapacak olsak böyle yapardık. 

18 . Aksine, Biz; Hakk'ı, Batıl'a karşı ortaya koyarız da onu mahve¬ 
der. Böylece Batıl yok olur. Nitelediğiniz şeylerden dolayı size 
yazıklar olsun. 

19. Göklerde ve yerde ne varsa O'nundur. O'nun yanında bulu¬ 
nanlar O'na kulluk etmekten büyüklenmez ve usanmazlar; 

20. Gece-gündüz ara vermeksizin teşbih 1 ederler. 

1- Her türlü noksanlıktan arındırarak , övgü ile yüceltmek. Allah'ın, 
her türlü noksanlıktan arınık , tüm mükemmel niteliklere sahip oldu¬ 
ğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile tanımak ve tanıt¬ 
mak demektir. 

2 1. Yoksa yeryüzünde birtakım ilahlar edindiler de, ölüleri onlar 
mı diriltecek? 

22 . Eğer ikisinde 1 de Allah'tan başka ilahlar olsaydı, ikisi de kesin¬ 
likle fesada uğrardı. Arşın Rabb'i olan Allah, onların niteledik¬ 
leri şeylerden münezzehtir. 2 

1- Göklerde ve yerde. 2- Allah'a ait nitelikler hiçbir varlıkta yoktur. 

23. O, yaptıklarından dolayı sorgulanamaz. Ama onlar yaptıkları¬ 
nın hesabını vereceklerdir. 



386 


21/Enbiya Sûresi 


Bölüm 17 


24. Yoksa O'ndan başka ilahlar mı edindiler? De ki: "Burhanınızı 
getirin. 1 Bu benimle beraber olanların ve benden öncekilerin 
öğüdüdür." Fakat onların çoğu gerçeği bilmezler ve onlar, on¬ 
dan yüz çevirenlerdir. 

1- İlahi rehberlik. Allah'tan kesin doğruları ortaya koyan yol gösterici. 

25. Senden önce hiçbir rasul yoktur ki, kendisine, "Benden başka 
ilah yoktur. Onun için Bana kulluk edin." diye vahyetmiş ol¬ 
mayalım. 

26. Ve onlar: "Rahman çocuk edindi." dediler. O, bundan münez¬ 
zehtir. 1 Onlar 2 , ikram olunmuş 3 kullardır. 

1- Allah'a ait nitelikler hiçbir varlıkta yoktur. 2- Melekler. 3- Şerefli 
kılınmış. 

27. Onlar 1 , O'nun sözüne aykırı hareket edemezler. Onlar, yalnız¬ 
ca O'nun buyruğuna uyarlar. 

1- Melekler. 

28. Allah, onların bütün yapıp ettiklerini bilir. Ve onlar, rızasına 
ermiş olanlardan başkasına şefaat 1 edemezler. Onlar, O'na 
duydukları derin saygıdan titrerler. 

1- Yardım. 

29. Onlardan 1 kim, "O'nun yanı sıra ben de ilahım." derse, işte o 
zaman onu Cehennemle cezalandırırız. Biz, zalimleri böyle 
cezalandırırız. 

1- Meleklerden. 




Bölüm 17 


21/Enbiya Sû 


387 


30. Gerçeği yalanlayan nankörler; bitişik olan gökleri ve yeri ayır¬ 
dığımızı, suyu hayat kaynağı kıldığımızı görmüyorlar mı? Buna 
rağmen hala inanmıyorlar mı? 1 

1- Çevirilerde, bu ayete; "Gökler ve yer daha önce bitişikti de biz 
onları ayırdık, her canlıyı da sudan yarattık." şeklinde anlam veril¬ 
mektedir. Bunun nedeni; ayette, "bitişik" anlamına gelen "ratkan" 
sözcüğü ile yine "ayırma" anlamına gelen "tanka" sözcüğünün bi¬ 
rincil anlamları olan "bitişik" ve "ayırma" sözcüklerinin gerek bağ¬ 
lamları, gerek cümle içinde taşıdıkları anlamları dikkate alınmamış 
olmasıdır. Böyle olunca da yanılgıya düşmüşlerdir. Öyle ki bu çe¬ 
virilere göre ayet , muhatap aldığı kimselere yerin ve göğün daha 
önce bitişik olduğunu neden görmediklerini sormaktadır. Böyle bir 
soru, soru olarak doğru değildir. Bu sorunun cevabını, sorulanlar 
nasıl bilebilsinler ki?" Öyle ya, "Dünya'nın önce bitişik olduğunu ve 
daha sonra ayrıldığını" o insanlar nasıl görüp bilebildinler ki? Bu da 
yetmiyormuş gibi tefsir kitaplarımız bu ayetin, evrenin nasıl yaratıl¬ 
dığını anlattığını iddia etmekte ve bunun "big-bang teorisi"ni ifade 
ettiğini söylemektedirler. Oysaki Rabb'imiz, bizzat tanıklık edilen bir 
durumdan söz etmektedir. Denilmektedir ki, "Bir çatlağı ve yarığı 
olmadığı halde gökten yağmurun yağdığını ve kurumuş olan yerin 
de bu su ile yarılıp canlı varlıklar bitirdiğini anlatmaktadır. 

31. Ve Biz, onlar sarsılmasınlar diye yeryüzüne dağlar yerleştir¬ 
dik. Orada yollarını bulsunlar diye bolca yollar 1 yaptık. 

1- Geçitler, vadiler, yollar. 

32. Gökyüzünü korunmuş bir tavan yaptık. Onlar hala âyet¬ 
lerinden 1 yüz çeviriyorlar. 

1- Gökyüzünün varlığından ibret almıyorlar, yaradılıştaki muhte¬ 
şem yapıdan ki o yapı, gerçeği görenler için bir göstergedir, işaret¬ 
tir, kanıttır. 

33. Geceyi ve gündüzü, Güneş'i ve Ay'ı yaratan O'dur. Onların her 
biri kendi yörüngelerinde hareket etmektedirler. 

34. Biz, senden önce de hiçbir beşeri ölümsüz kılmadık. Sen öle¬ 
ceksin de onlar süresiz mi yaşayacaklar? 



388 


21/Enbiva Sûresi 


Bölüm 17 


35. Her nefs 1 ölümü tadıcıdır. Sizi sınav olarak, iyilik ve kötülükle 
sınarız. Ve siz, yalnız Bize döndürüleceksiniz. 

1- Canlı. 

36. Ve gerçeği yalanlayan nankörler seni gördükleri zaman: 
"İlahlarınızı zikreden 1 bu mu?" diye alaya alıyorlar. Onlar, 
Rahman'ın zikrini 2 küfredenlerdir. 3 

1- İlahlarınız hakkında ileri geri konuşan. 2- Rahman'ın öğüdünü. 
3- Görmezden gelenlerdir. Rahman'ın buyruklarının üzerini örtenlerdir. 

37. İnsan aceleden yaratılmıştır. 1 Size, günü gelince âyetlerimi 2 
göstereceğim. Acele etmemi istemeyin. 

1- Yaradılışında acelecilik vardır. Tez canlıdır. Sabırsızdır. 2- Nasıl bir 
sonuçla karşılaşacağınızı , azabımı. 

38. "Eğer doğru söyleyenlerdenseniz bu uyarı ne zaman gerçek¬ 
leşecek?" diyorlar. 

39. Gerçeği yalanlayan nankörler, kendilerini her yönden saracak 
ateşi sayamayacakları ve tamamen yardımsız kalacakları za¬ 
manı ah bir bilselerdi! 

40. Aslında, onlara ansızın gelecek ve onları şaşkına çevirecek. 
Artık onu geri çevirmeye güçleri yetmeyecek ve onlara süre 
de verilmeyecek. 

41. Gerçek şu ki senden önce de birçok rasulle alay edildi. Sonra 
alay ettikleri şey, alay edenleri kuşattı. 

42. De ki: "Gece ya da gündüz Rahman'dan gelecek azaba karşı 
sizi kim koruyabilir?" Doğrusu onlar, Rabb'lerinin öğüdünden 
yüz çevirenlerdir. 

43. Yoksa onların, onları Bize karşı koruyacak ilahları mı var? On¬ 
lar, kendilerine dahi yardıma güç yettiremezler. Ve onlara Bi¬ 
zim tarafımızdan sahip çıkılmaz. 





Bölüm 17 


21/Enbiya Sûresi 


389 


44. Oysaki onlara uzun gelen bir ömür boyunca, onları ve ataları¬ 
nı geçindirdik. Yeryüzüne müdahale edip onun her tarafında 
birçok şeyi nasıl yok ettiğimizi 1 görmüyorlar mı? O halde galip 
olanlar onlar mı? 

1- Tabiatta ve canlılar âleminde meydana gelen ölümleri, değişiklik¬ 
leri; her şeyin nasıl ölümlü ve sonlu olduğunu... 

45. De ki: "Ben sizi ancak vahiy ile uyarıyorum." Ne var ki sağırlar 
uyarılsalar da çağrıyı duymazlar. 

46. Eğer onlara, Rabb'inin azabından bir nebze dokunsa, "Eyvah 
bize! Biz kendilerine haksızlık edenleriz." diyecekler. 

47. Kıyamet Günü hak edileni eksiksiz belirleyen tarhları kurarız. 
Hiç kimse, hiçbir biçimde haksızlığa uğratılmaz. Hardal tanesi 
kadar da olsa her şeyi hesaba katarız. Hesap gören olarak Biz 
yeteriz. 

48. Ant olsun ki, Musa ve Harun'a takva sahipleri için bir ışık olan, 
bir öğüt olan Furkan'ı 1 verdik. 

1- Hakk ile Batıl'ı, iman ile küfrü, güzel ile çirkini, iyi ile kötüyü birbi¬ 
rinden ayırma ölçüsü. 

49. Onlar, Rabb'lerini görmedikleri halde, O'na içten derin bir 
saygı duyarlar. Ve onlar. Kıyamet Günü'nün hesabından endi¬ 
şe ederler. 

50. Bu, indirdiğimiz çok değerli bir öğüttür. Böyleyken, siz onu 
inkâr mı edeceksiniz? 

51. Ant olsun İbrahim'e rüşdünü 1 vermiştik. Biz, onu tanıyorduk. 
1- Doğru düşünme yetisi, isabetli davranma olgunluğu. 

52. Hani o, babasına ve halkına: "Kendinizi ibadetlerine adadığı¬ 
nız bu heykeller nedir? dedi. 

53. "Biz, atalarımızı bunlara ibadet edenler olarak bulduk." dediler. 

54. "Gerçek şu ki siz de atalarınız da açık bir sapkınlık içindesi¬ 
niz." dedi. 



390 


21/Enbiva Sûresi 


Bölüm 17 


55. "Gerçeği mi getirdin, yoksa bizimle oyun mu oynuyorsun?" 
dediler. 

56. "Hayır! Sizin Rabb'iniz göklerin ve yerin Rabb'idir. Ki onlara 
işleyiş yasalarını O koymuştur. Bunun böyle olduğundan ke¬ 
sinlikle eminim. 

57. "Allah'a yemin ederim ki, siz buradan ayrıldıktan sonra, putla¬ 
rınız hakkında tasarladığımı gerçekleştireceğim." 

58. Sonra da kendisine sorsunlar diye, büyük olanını hariç diğer¬ 
lerini parçaladı. 

59. "Bizim ilahlarımıza bunu kim yaptı? Kuşku yok ki o, gerçekten 
zalimlerdendir." dediler. 

60. "İbrahim adında bir gencin onlardan söz ettiğini duyduk." 
dediler. 

6 1. "O halde onu insanların huzuruna getirin. Belki tanıklık eden 
çıkar" dediler. 

62 . "Ey İbrahim! İlahlarımıza bunu sen mi yaptın?" dediler. 

63. "Hayır, onu şu büyükleri yapmıştır. Eğer konuşabilirlerse hay¬ 
di onlara sorun!" dedi. 

64. Bunun üzerine birbirlerine dönüp, "Haksızlık ediyoruz." dediler. 

65. Sonra çok geçmeden yine eski inançlarına döndürüldüler: "Ger¬ 
çek şu ki sen bunların konuşmadıklarını biliyorsun!" dediler. 

66. İbrahim: "Allah'ı bırakıp da size bir faydası da bir zararı da 
olmayan şeylere mi kulluk ediyorsunuz?" dedi. 

67. "Yazıklar olsun size ve Allah'tan başka kulluk ettiğiniz şeylere. 
Siz hala akıllanmayacak mısınız?" dedi. 

68. Halk: "Eğer yapabilirseniz, onu yakın! İlahlarınızın intikamını 
alın!" dediler. 

69. "Ey ateş! İbrahim'e serin ve esenlik ol." dedik. 

70. Ona tuzak kurmak istediler. Fakat onları hüsrana uğrattık. 

71. Onu ve Lut'u, âlemler için bereketli kıldığımız yurda ulaştırdık. 



Bölüm 17_21/Enbiva Sûresi_391 

72 . Ona İshak'ı ve ayrıca Yakup'u armağan ettik. Ve hepsini iyi 
kimseler yaptık. 

73. Onları, buyruklarımızla doğru yolu gösteren önderler kıldık. 
Onlara hayırlar yapmayı, salâtı 1 ikame etmeyi, zekâtı 1 verme¬ 
yi vahyettik. Ve onlar yalnızca bize kulluk eden kimselerdi. 

1- "Salatı ikame etmek, zekâtı vermek" bir terkip olarak; ibadete 
layık yegâne ilah olarak Allah'a inanmak; kulluğu, Allah'a yönelme¬ 
yi, dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir bilinçle ve arınmış, temiz¬ 
lenmiş, arı duru hale gelmiş bir benlikle yapmak; yardımlaşmayı, 
destek olmayı canlı ve diri tutmak demektir. 

74. Biz, Lut'a bir hüküm, bir ilim 1 verdik. Onu çirkin işler yapan 
kentten kurtardık. Onlar fasık 2 olan kötü bir toplumdular. 

1- Vahiy. 2- Doğru yoldan çıkmış. 

75. Onu rahmetimize dâhil ettik. O salihlerdendir 1 . 

1-Arı, saf, temiz, iyi, erdemli, dürüst. 

76. Ve Nuh'u da, hani o daha önce çağrıda bulunmuştu. Biz de 
çağrısına karşılık verdik. Onu ve ehlini 1 büyük bir felaketten 
kurtardık. 

1- Ailesini, yakınlarını, yanında yer alanları. 

77. Ayetlerimizi yalanlayan bir halka karşı ona yardım ettik. On¬ 
lar kötü bir toplumdu. Bundan dolayı Biz de hepsini suda 
boğduk. 

78. Hani Davud ve Süleyman, halkın koyunlarının, içinde yayıldık¬ 
ları ekin hakkında hüküm veriyorlardı. Biz, onların hükümleri¬ 
ne tanıktık. 

79. Biz, bunu Süleyman'a iyice kavrattık. Her ikisine de hüküm 1 
ve ilim 2 verdik. Davud'la beraber teşbih 3 etsinler diye dağları 
ve kuşları buyruk altına aldık. Ve Biz, yapanlarız. 

1- Egemenlik. 2- Vahiy. 3- Dağların ve kuşların teşbih etmeleri, ya¬ 
radılış özelliklerine göre hareket etmeleridir. 



392 


21/Enbiva Sû 


Bölüm 17 


80. Ona; sizi, sizin şiddetinizden koruyacak elbise 1 yapma sanatı¬ 
nı öğrettik. Öyleyse şükredenler misiniz? 

1- Zırh. 

8 1. Ve şiddetli esen rüzgâr Süleyman içindi. Onun isteğine uygun 
şekilde bereketli yerlere doğru eser giderdi. Biz, her şeyi bi¬ 
lenleriz. 

82 . Ve şeytanlardan 1 kendisi için dalgıçlık eden ve bundan başka 
iş yapanlar vardı. Onlar için koruyucular Biz'dik. 

1- Söz konusu şeytanlar; şeytanlar sözcüğünün Kur'an'daki tanımı 
dışında algılanmış ve bunun üzerinde, Süleyman Nebi hakkında bir¬ 
çok efsane uydurulmuştur. Bu ayetteki şeytanlar, hayali yarabklar 
olmayıp, şeytanın sözcük anlamı da olan ve Kur'an'da da kullanılan 
biçimiyle "Hakk'tan uzak olan" kimselerdir. Burada sözü edilen şey¬ 
tanlarda Süleyman Nebi'nin mahiyetinde çalışan ve "Hakk'tan uzak 
bir karakteristik yapıya sahip olan" kimselerdir. Zira şeytan; Hakk'a 
aykırı hareket eden her türlü güç, kurum ve kişinin ortak karakte¬ 
ristik adıdır. Anlaşılan bu kimseler de Süleyman Nebi'ye karşı, onun 
aleyhinde sürekli planlar yapan, ona karşı kötülük tezgâhlayan, ifti¬ 
ra ve yalanlar uyduran kimselerdir. 

83. Eyyub'u da an! Hani o: "Bana bir dert dokundu. Ve Sen, mer¬ 
hamet edenlerin en merhametlisisin." diye Rabb'ine seslen¬ 
mişti. 

84. Biz de onun çağrısına karşılık verdik. Ve ondaki derdi yok 
ettik. Ve katımızdan bir rahmet ve kulluk edenlere bir öğüt 
olmak üzere, kendisine ehlini 1 ve onlarla birlikte bir mislini 
daha verdik. 

1- Ailesini, yakınlarını. 

85. İsmail'i, İdris'i ve Zu'l -Kifl'i de an. Hepsi sabredenlerdendi. 

86 . Onları rahmetimizle kuşattık. Onlar salih 1 kimselerdi. 

1- Arı, saf, temiz, iyi, erdemli, dürüst. 




Bölüm 17 


21/Enbiya Sûresi 


393 


87. Ve Zennun'u 1 da an! Hani öfkelenerek gitmişti de kendisini sı¬ 
kıntıda bırakmayacağımızı sanmıştı. Sonra karanlıklar içinde, 
"Senden başka ilah yoktur! Sen yüceler yücesisin. Ben haksız¬ 
lık yaptım!" diye seslenmişti. 

1- Balık olayı ile ilgili olarak Yunus Nebiyi. 

88 . Bunun üzerine çağrısına karşılık verdik ve onu sıkıntıdan kur¬ 
tardık. İşte inananları böyle kurtarırız. 

89. Ve Zekeriyya'yı da an! Rabb'ine: "Rabb'im! Beni tek başıma 
bırakma, Sen varislerin 1 en hayırlısısın." diye seslenmişti. 

1- Sonunda her şeyin kendisinin olacak olan, her şeyin gerçek sahibi. 

90. Bunun üzerine çağrısına karşılık verdik. Ve kendisine Yahya'yı 
armağan ettik. Ve onun için eşini ıslah 1 ettik. Onlar hayırlar¬ 
da yarışıyor, umarak ve endişe ederek Bize yalvarıyorlardı. Ve 
Bize karşı içtenlikle saygı duyuyorlardı. 

1- Doğum yapmaya engel olan durumunu iyileştirdik. 

9 1. Ve o 1 , namusunu korudu. Ona ruhumuzdan üfledik. 2 Ve ken¬ 
disini ve oğlunu âlemler için bir âyet 3 kıldık. 

1- Meryem. 2- Karnında bir çocuğa hayat verdik. İlgili ayetler: 15/Hicr, 
29; 32/Secde, 9; 38/Sad, 72.3- Mucize. İbret. 

92. Bu sizin ümmetiniz tek bir ümmettir 1 . Çünkü hepinizin Rabb'i 
Ben'im. O halde yalnızca Bana kulluk edin! 

1- Ana yolunuz, yönünüz, amaç ve inanç birliğiniz, ortak değer yar¬ 
gılarınız ve uygarlığınız. 

93. Emirlerini 1 aralarında bölük pörçük ettiler. Oysa hepsi yalnız¬ 
ca Bize dönecekler. 

1- Dinin buyruklarını. 



394 


21/Enbiva Sû 


Bölüm 17 


94 . Fakat kim inanmış olarak salihat 1 yaparsa, onun çabası için ka¬ 
firlik 2 yapılmaz. Biz, bütün çabalarını yazmaktayız. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 2- Nankörlük. 
"Kâfirlik" (kufrane) sözcüğü, inkâr etmenin yanı sıra esas olarak, 
"nankörlük etme", "gerçeğin üzerini örtme", "gerçeği görmezden 
gelme" anlamlarına gelmektedir. 

95. Yok ettiğimiz bir kent halkının geri dönmesi haramdır. 1 

1- Geri dönmeleri mümkün değildir. Bu ihlal edilemez bir yasadır. 

96. Hatta Ye'cuc ve Me'cuc 1 yaygınlaşıp her tarafı kuşatma altına 
alıncaya kadar. 

1- Ye'cuc ve Me'cuc, bir nitelemedir. Toplumsal kokuşmanın, 
topyekûn bir insanlığın tam bir "hercümerç" olması, ahlaki bozul¬ 
manın, sefaletin ve çöküntünün bütün bir toplumu kuşatmasının, 
bütün bir toplumun işbirliği halinde fesat çıkarmasının, kötülü¬ 
ğün her şeye nüfus etmesinin genel adıdır. Bunu belli bir zamanla, 
mekânla, toplum veya güçle sınırlamak veya bu konuda gaybi bir 
beklentiye girmek anlamsızdır. Bu hayal görmekten başka bir şey 
değildir. Ye'cuc ve Me'cuc, her çağda ve her toplumda ortaya çıkabi¬ 
lecek bir durumdur. 18/Kehf 94: "Ey Zu'TKarneyn! Şüphesiz Ye'cuc 
ve Me'cuc yeryüzünde fesat çıkaranlardır. Onun için, onlarla bizim 
aramıza ücreti mukabilinde bir set yap, olmaz mı?" dediler. 

97 . Uyarıldıkları gerçekle yüz yüze geldiklerinde, gerçeği yalanla¬ 
yan nankörlerin gözleri korku ile büyür. "Eyvah bizlere! Ger¬ 
çekten biz aldanış içindeymişiz. Aslında biz, kendimize hak¬ 
sızlık etmişiz." 

98. Siz ve Allah'ın yanı sıra kulluk ettikleriniz, Cehennem'in odu¬ 
nusunuz. Siz oraya gireceksiniz. 

99 . Eğer onlar gerçekten ilah olsalardı, Cehennem'e girmezlerdi. 
Oysa hepsi orada sürekli kalacaklardır. 

ıoo. Onlar için orada bir inleme vardır ve onlar orada kendi inle¬ 
melerinden başka bir şey işitmezler. 




Bölüm 17 


21/Enbiya Sû 


395 


ıoı. Biz'den kendilerine iyilik ulaşanlar, işte onlar, ondan 1 uzaklaş- 
tırılanlardır. 

1- Cehennem'den. 

102 . Onlar, Cehennem'in uğultusunu bile duymazlar. Ve onlar 
canlarının istediği şeylerin içinde sürekli kalacaklardır. 1 

1- Bu ve buna benzer onlarca ayet iman ve salih amel sahibi kimse¬ 
lerin doğrudan Cennet'e gideceğini ; , Cehennem'in uğultusunu bile 
duymayacaklarını söylemesine rağmen geleneksel inanışta her¬ 
kesin muhakkak Cehennem'e gideceğini : , günahları karşılığı kadar 
orada kaldıktan sonra Cennet'e geçeceğine inanılmaktadır. Oysaki 
yüzlerce ayette Cennet'in de Cehennem'in de sürekli olduğu bildiril¬ 
mektedir. Cennet'e giden Cennet'te, Cehennem'e gidenin de Cehen¬ 
nem de sürekli kalacağı bildirilmektedir. 

103. O en büyük dehşet, onları kaygılandırmayacak. Ve melekler, 
"İşte bu, size söz verilen gününüzdür." diye onları karşılayacaklar. 

104. O gün, kitap sayfalarını dürer gibi göğü düreriz. Onu ilk yarat¬ 
tığımız gibi yeniden yaratacağız. 1 Bu Bizim katımızdan veril¬ 
miş bir sözdür. Kuşkusuz sözümüzü yerine getiririz. 

1- Varlıkları yeniden yaratacağız. 

105. Ve ant olsun ki Biz, Zikir'den 1 sonra Zebur'da 2 , arza 3 salih 4 kul¬ 
larımızın varis olacağını yazdık. 

1- Her türlü hatırlatma ve öğütten sonra. 2- Mesajımızı içeren bütün 
kitaplarda. 3- Cennet yurduna. Ayetin cümle yapısından ve siyakın¬ 
dan ve konu bütünlüğünden söz konusu "arzın" yeryüzü değil , Cennet 
yurdu olduğu anlaşılmaktadır. 4- Arı, saf, temiz, iyi, erdemli, dürüst. 

106. Bunda kulluk eden bir toplum için açık bir duyuru vardır. 

107. Biz, seni bütün insanlık için sadece bir rahmet olarak gönderdik. 

108. De ki: "Bana, sizin ilahınızın ancak tek bir ilah olduğu vahyo- 
lundu. Artık O'na teslim olacak mısınız?" 




396 


21/Enbiva Sûresi 


Bölüm 17 


109. Buna rağmen yüz çevirirlerse, o zaman de ki: "Herkese eşit 
olarak duyurdum. Söz verilen şey yakın mı uzak mı orasını 
bilmiyorum!" 

ııo. O, açıkça söylenen sözleri de bilir, gizlediklerinizi de bilir, 
ııı. Bilemem, belki o 1 bir sınav ve sizin için belli bir zamana kadar 
yararlanmadır. 

1- Erteleme. 

112 . Dedi ki: "Rabb'im! Aramızda Hakk ile hükmet. Ve Rabb'imiz, 
yakıştırmalarınıza karşı yardım istenecek Rahman'dır." 1 
1- Rahmeti bol olandır. 



Bölüm 17 


22/Hac Sûresi 


397 


HAC SÛRESİ 

[İniş sırası: 103, Mekki mi Medeni mi olduğu tartışmalıdır, 78 ayet. 

Adını 27. ayetteki "el-hacc" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Ey insanlar! Rabb'inize karşı takva sahibi olun. Kuşkusuz, o 
Sa'atin 1 şiddetli sarsıntısı çok büyük bir şeydir. 

1- Kıyametin. 

2 . Onu gördüğünüz gün, her emzikli kadın emzirdiğini unutur. 
Her hamile kadın, bebeğini düşürür. Ve insanları sarhoş ol¬ 
madıkları halde, sarhoş gibi görürsün. Zira Allah'ın azabı çok 
şiddetlidir. 

3 . Ve insanlardan öyle kimseler vardır ki; hiçbir bilgisi olmadığı 
halde, Allah hakkında ileri geri konuşurlar ve bütün azgın şey¬ 
tanların 1 peşinden giderler. 

1- Toplumların ileri gelen saptırıcılarının. 

4 . Onun 1 hakkında yazıldı: ona uyan kesinlikle bilmelidir ki, şey¬ 
tan onu saptırır. Ve onu saîr'in 2 azabına iIetir. 

1-Şeytanın. Şeytan, Hakk'tan uzak olan, Hakk'a aykırı hareket eden 
her türlü varlık, kişi ve kurumun ortak "karakteristik" adıdır. 2- Ce¬ 
hennem. 



398 


22/Hac Sûresi 


Bölüm 17 


5. Ey insanlar! Eğer öldükten sonra yeniden dirilmekten kuşku¬ 
nuz varsa; bilin ki Biz, sizi topraktan, sonra nutfeden 1 , sonra 
bir alakadan 2 , sonra yapısı belli belirsiz mudğadan 3 yarattık. 
Ne olduğunuzu bilin diye size açıklıyoruz. Ve Biz, dilediğimizi 
belli bir süreye kadar rahimlerde tutarız. Sonra sizi bir bebek 
olarak çıkarırız. Sonra kiminiz ergenlik çağına ulaşır. Ve sizden 
bir kısmınız vefat ettirilir. Kiminiz de ne dediğini bilmez yaşlı 
bir bunak oluncaya kadar yaşar. Kurumuş yeryüzü gibi; yeryü¬ 
zünü kurumuş ölmüş görürsün, ama üzerine su indirdiğimiz 
zaman yeniden hareketlenir, kabarır ve her bitkiden göz alıcı 
çiftler bitirir. 

1- Bir damla sıvıdan. 2- İlişip yapışan , rahim duvarında asılı duran¬ 
dan. 3- Belli belirsiz bir çiğnem et parçasından. 

6. İşte Hakk olan Allah budur. O, ölüleri diriltir. Ve O, Her Şeye 
Gücü Yeten'dir. 

7. Kuşkusuz kıyamet gelecektir. Onda şüphe yoktur. Ve Allah, 
kabirlerde olanları diriltecektir. 

8. İnsanlardan bazıları, bir bilgiye dayanmadan, bir yol gösteri¬ 
cileri olmadan, aydınlatıcı bir kitapları olmadan Allah hakkın¬ 
da tartışırlar. 

9. Allah'ın yolundan saptırmak için kıvırıp durur. Onun için dün¬ 
yada rezillik vardır. Ve ona Kıyamet Günü yakıcı ateşin azabını 
tattıracağız. 

ıo. İşte bu kendi tercihinle yaptığın şeylerden dolayıdır. Kuşkusuz 
Allah, kullarına haksızlık edici değildir. 

ıı. İnsanlardan bazıları da iş olsun diye Allah'a kulluk eder. Onun 
yararına bir şey olursa onunla mutlu olur, eğer bir fitneyle 1 
karşı karşıya kalırsa hemen yönünü değiştirir. O dünyada da 
ahirette de kaybedendir. İşte o apaçık bir kayıptır. 

1- Baskıyla , zorlukla , zorbalıkla ve bir sıkıntıyla. 




Bölüm 17 


22/Hac Sûresi 


399 


12 . Allah'ı bırakıp, kendilerine zarar da fayda da veremeyecek 
olan şeylere dua ediyorlar. İşte bu derin bir sapkınlıktır. 

13. Gerçekten de zararı yararından daha yakın olana dua ediyor¬ 
lar. O ne kötü mevla 1 , ne kötü yoldaştır! 

1- Yakın olan, yardım eden, koruyan, yol gösteren. 

14. Allah, iman eden ve sâlihâtı yapanları 1 altından ırmaklar akan 
Cennetlere koyar. Kuşkusuz Allah, Dilediği Şeyi Yapar. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

15. Kim Allah'ın, ona dünyada ve ahirette kesinlikle yardım etme¬ 
yeceğini zannediyorsa, o zaman semaya 1 bir araç uzatsın da 
sonra onu 2 kessin. Sonra da baksın bakalım bu planı kendisini 
kızdıran şeyi giderecek mi? 

1- İzafeten; yüce rahmet ve yardım kapısına. 2- Yardım ve desteği. 

16. Onu 1 apaçık ayetler olarak indirdik. Allah, dileyen kimseye 2 
doğru yolu gösterir. 

1- Kur'an'ı. 2- Uygun gördüğünü. Doğru yola iletilmeyi hak edeni, 
doğru yola iletilmeyi isteyeni. 

17. Allah; İnananlar, Yahudiler, Sâbiîler, Hıristiyanlar, Mecusiler 
ve Müşrik olanların Kıyamet Günü aralarını ayıracaktır. 1 Allah, 
her şeye tanıktır. 

1- Herkes hak ettiği karşılığı alacaktır. 

18 . Göklerde ve yerde ne varsa; Güneş'in, Ay'ın ve yıldızların, 
dağların, ağaçların, hayvanların ve insanların birçoğunun 
Allah'a secde 1 ettiklerini görmüyor musun? Birçoğunun da 2 
üzerine azap hak oldu. Ve Allah, kimi küçük düşürürse artık 
onun için bir yüceltici yoktur. Kuşkusuz Allah, Dilediğini Yapar. 
1- Yüceliğini kabul edip, O'na teslim olduklarını, emirlerine tabi ol¬ 
duklarını; yasalarına içtenlikle boyun eğdiklerini. 2- İnsanların. 




400 


22/Hac Sûresi 


Bölüm 17 


19. Bu iki karşıt taraf 1 , Rabb'leri hakkında mücadele eden, birbir¬ 
lerine iki düşmandır. Bunlardan gerçeği yalanlayan nankörler 
için ateşten biçilmiş elbiseler vardır. Onların başlarının üstün¬ 
den kaynar sular dökülecek. 

1- İnananlar ve Küfredenler. 

20 . Bununla iç organları ve derileri eritilecek. 

21 . Ve onlar için demirden topuzlar vardır. 

22 . Azaptan kurtulmak için ne zaman oradan çıkmak isteyecek 
olurlarsa, yakıcı azabı tatmaları için oraya geri döndürülürler. 

23. Allah, iman eden ve salihatı yapanları, içinden ırmaklar akan 
Cennetlere koyacak. Onlar, orada altından bilezikler ve inciler 
ile süslenirler. Elbiseleri ipektendir. 

24. Sözün temiz-hoş olanına yönlendirildiler. Övülen yola yön¬ 
lendirildiler. 

25. Allah'ın yolundan ve Mescid-i Haram'dan engelleyenler, ger¬ 
çeği yalanlayan nankörlerdir. Ki onu 1 , orada yerleşik olanların 
ve dışarıdan gelenlerin eşitçe yararlanmaları için yaptık. Kim 
orada zulümle sapkınlık yaparsa, ona acı azaptan tattıracağız. 
1- Mescid-i Haram'ı. 

26. Bir zamanlar İbrahim'e evin 1 yerini göstererek; "Bana hiçbir 
şeyi ortak koşma. Evimi tavaf edenler, kaim olanlar 2 , ruku 3 
edenler, secde edenler 4 için arındır." 5 demiştik. 

1- Kabe'nin. 2- Salat için ayakta durarak, 3- Eğilerek. 4 - Yere ka¬ 
panarak kulluklarını yalnızca bana has kılanlar için. 5- Evimi her 
türlü şirkten , çıkarcılıktan, kötülükten ve yanlış şeylerden arındır. 
"Tahhir" sözcüğüne " temizle, temiz tut" anlamının verilmesi doğru 
değildir. Tabir; fiziki değil, değersel/manevi bir temizliği ifade eder. 
Tıpkı bir kimseye, "Temiz insan dendiğinde; bedensel bir temizlikten 
değil , ahlaksal bir temizlikten söz etmiş olmak gibi." Bir kimseye; 
temiz insan dendiğinde , dürüst insan, güvenilir insan vs. denmek is¬ 
tenmektedir. Evin/Beytin temiz tutulması da bu anlamdadır. Silinip 
süpürülmesi anlamında değildir. 





Bölüm 17 


22/Hac Sûresi 


401 


27. İnsanları Hacca çağır. Gerek yaya gerek her türlü binek üze¬ 
rinde, uzak yakın her yerden sana gelsinler. 

28 . Bunun kendilerine sağlayacağı yararlara tanık olsunlar. Ve 
kendilerine rızık olarak verilen hayvanlar üzerine belli günler¬ 
de 1 Allah'ın adını 2 ansınlar. Böylece onlardan yiyin, muhtaç ve 
yoksul olanları doyurun. 

1- Hacc esnasında zamanı belli olan günlerde. 2- Kurbanları keser¬ 
lerken. 

29. Sonra kirlerini gidersinler. 1 Adaklarını yerine getirsinler. Ve 
Beyt-i Atik'i 2 tavaf etsinler. 

1- Ahlaken arınsınlar. 2- Bütün göstergelerle işret edilen anlam ve 
değerlerin birleştiği, anlam ve önemlerini kazandıkları son nokta 
Kabe. 

30. İşte böyle. Kim Rabb'inin yasaklarına uymada gerekli özeni 
gösterirse, bu onun için daha hayırlıdır. Yasaklandığı bildirilen 
hayvanlar 1 hariç, diğer hayvanlar size helal kılındı. Artık put¬ 
ların pisliğinden 2 kaçının. Yalan sözden kaçının. 

1- Bu hayvanların hangileri olduğu 6/ En'am, 145 ve 16/Nahl, 115. 
ayetlerde belirtilmektedir. 2- İnanç kirliliğinden. 

31. Hanifler 1 , onunla 2 Allah'a şirk koşmayanlardır. Allah'a şirk ko¬ 
şan kimse, sanki gökten düşen ve kuşun kaptığı 3 veya rüzgârın 
uzak yerlere sürüklediği kimse gibidir. 

1- Şirk koşmaksızın Allah'a yönelmiş olanlar. 2- Pislik olan putlar 
ve putlar adına kesilen hayvanlarla. 3- Yükseklerden düştüğü için 
param parça olan ve kuşlara yem olan kimse. 

32. İşte böyle! Kim Allah'ın şiarlarına 1 saygı gösterirse, kuşkusuz 
bu saygı kalplerin takvasındandır. 

1-Allah'ın, belirlediği dini simgelere, işaretlere, sembollere. Allah'ı 
tanımaya, bilmeye yarayan, göstergelere. 




402 


22/Hac Sûresi 


Bölüm 17 


33. Sizin için onlarda 1 belli bir süreye kadar faydalar vardır. Sonra 
bunların mahalli 2 Beyt-i Atik'edir. 3 

1-Allah'ın şiârlarında; Kâbe, Safa, Men/e, Müzdelife gibi Haccın an¬ 
lam ve öneminin göstergeleri, hacc mesajının anlamını ifade eden 
göstergeler. 2- Mahill, hâl kökünden gelir. Mastarı "çözmek, açmak, 
indirmek" demektir. Mahill sözcüğüne, kurban kesme yeri anlamı 
vermek doğru değildir. Mahill, açıklama, açıklığa kavuşturma yeri 
anlamına gelmektedir. 3- Bütün göstergelerle işaret edilen anlam 
ve değerlerin birleştiği, anlam ve önemlerini kazandıkları son nokta 
Kâbe. 

34. Rızık olarak verilen hayvanların üzerine Allah'ın adını anmala¬ 
rı için bütün ümmetlere bir mensek 1 tayin ettik. Sizin ilahınız 
bir tek ilahtır. Artık yalnızca ona teslim olun. Samimi insanları 
müjdele. 

1- İbadet kuralları. 

35. Onlar ki Allah anıldığı zaman kalpleri ürperir, başlarına gelene 
sabrederler 1 , salâh ikame ederler 2 , kendilerini tıklandırdığı¬ 
mız şeylerden infak 3 ederler. 

1- Yılgınlığa düşmez, umutlarını kaybetmez, dayanır ve direnirler. 

2- Yardımlaşmayı, dayanışmayı, destek olmayı canlı ve diri tutarlar. 

3- İhtiyacı olanlara karşılıksız verirler. 

36. Büyükbaş hayvanları da 1 sizin için Allah'ın şiarlarından 2 kıldık. 
Sizin için onlarda hayır vardır. Ayakları bağlı halde keserler¬ 
ken üzerlerine Allah'ın adını anın. Yanları üzerine düşünce 
onları yiyin. İsteyene de istemeyene de yedirin. Böylece on¬ 
ları yararlanmanıza sunduk. Umulur ki şükredersiniz. 

1- Kurban olarak kesilmelerini. 2- Allah'ın, belirlediği dini simgeler¬ 
den, işaretlerden, sembollerden. Allah'ı tanımaya, bilmeye yara¬ 
yan, göstergelerden. 



Bölüm 17 


22/Hac Sûresi 


403 


37. Onların 1 ne etleri ne kanları asla Allah'a ulaşmaz. Ona ulaşa¬ 
cak olan sizin takvanızdır. Sizi doğru yola ilettiğinden dolayı 
Allah'ı yüceltmeniz için onları sizin yararınıza sundu. İyi olan 
kimseleri müjdele. 

1- Kurbanların. 

38. Allah, inananları savunur. Allah, hain nankörleri sevmez. 

39. Kendileriyle savaşılan kimselerin, zulme uğramaları nedeniy¬ 
le, savaşmalarına izin verildi. Kuşkusuz Allah, onlara yardım 
etmeye kadirdir. 

40. Onlar, sadece "Rabb'imiz Allah'tır." dedikleri için haksız yere 
yurtlarından çıkarıldılar. Eğer Allah, insanların bazılarını bazı¬ 
larıyla savmasaydı, içinde Allah'ın isminin çokça anıldığı ma¬ 
nastırlar, kiliseler, havralar, mescitler mutlaka yıkılırdı. Allah, 
kendisine yardım edene 1 mutlaka yardım eder. Kuşkusuz Al¬ 
lah, Mutlak Güç Sahibi'dir, Mutlak Üstün Olan'dır. 

1- Vahye içtenlikle uymayı esas alarak , Kendisine yönelene. Göster¬ 
diği yoldan gidene. 

4 1. Eğer yeryüzünde onları egemen kılarsak, salâh ikame eder¬ 
ler, zekâtı verirler 1 , iyiliği buyururlar, kötülükten sakındırırlar. 
Bütün işlerin sonucu Allah'a dönecektir. 

1- İbadete layık yegâne ilah olarak Allah'a inanmak; kulluğu, 
Allah'a yönelmeyi, dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir bilinçle ve 
arınmış, temizlenmiş, arı duru hale gelmiş bir benlikle yapmak; yar¬ 
dımlaşmayı, destek olmayı canlı ve diri tutmak demektir. 39, 40 ve 
41. ayetler, Müslümanlara savaş için izin verilme nedenini, savaşın 
gerekçesini ve amacını bildirmektedir. 

42. Eğer seni yalanlıyorlarsa, bil ki onlardan önce; Nuh, Âd ve Se- 
mud halkları da nebilerini yalanlamışlardı. 

43. İbrahim ve Lut halkları da yalanlamışlardı. 




404 


22/Hac Sûresi 


Bölüm 17 


44 . Ve Medyen halkı da. Musa da yalanlandı. Fakat gerçeği ya¬ 
lanlayan nankörlere süre tanıdım. Sonra da onları yakaladım. 
Benim inkarım 1 nasılmış gördüler. 

1- Onları inkâr etmem, yok saymam. 

45 . Böylece zulüm yapmalarından dolayı nice kentleri yok ettik. 
Çatıları çökmüş, duvarları yıkılmış; sahipsiz kalmış kuyular ve 
saraylar vardır. 

46. Onlar, yeryüzünde dolaşmıyorlar mı ki kendilerinin, kendisi 
ile akıl edecekleri kalpleri 1 veya kendisi ile işitecek kulakları 
olsun. Gerçek şu ki, kör olan gözler değildir, kör olan göğüs¬ 
lerde olan kalplerdir. 

1- Kur'an, kalp sözcüğünü, kan pompalayan organ olan kalp anla¬ 
mında değil; akıl anlamında, düşünme, akletme merkezi anlamında 
kullanmaktadır. 

47 . Ve senden azabı çabuklaştırmanı istiyorlar. Oysa Allah, sö¬ 
zünden asla dönmez. Kuşkusuz Rabb'ine göre bir gün, sizin 
saydıklarınızdan bin yıl gibidir. 

48. Zulmedip duran nice kentler vardı ki onlara süre vermiştim. 
Sonra onları yakaladım. Ve dönüş Bana'dır. 

49 . De ki:"Ey insanlar! Ben sizin için yalnızca apaçık bir uyarıcıyım." 

50. İman edip salihati 1 yapanlar için bağışlanma ve bol rızık vardır. 
1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

51. Ayetlerimizi geçersiz bırakma yarışında olanlar, işte onlar Ce¬ 
hennem ehlidir. 



Bölüm 17 


22/Hac Sûresi 


405 


52. Senden önce gönderdiğimiz her rasul ve nebi, bir şey dilediği 1 
zaman, şeytan 2 onun bu dileğine bir şeyler katmak istedi. 3 Fa¬ 
kat Allah, şeytanın kattığı şeyleri yok eder. Sonra Allah, kendi 
ayetlerini sağlamlaştırır. Ve Allah, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi Hü¬ 
küm Veren'dir. 

1-Mesajı topluma iletmek istedikleri zaman. 2- Hakk'tan uzak olan. 
Hakk'a aykırı hareket eden her türlü varlık, kişi ve kurumun ortak 
"karakteristik adıdır." 3- Rasul ve nebilerin insanların kurtuluşuna 
yönelik yaptıkları çağrıya bozguncular (insan şeytanlar) çağrıyı et¬ 
kisiz kılmak için kendi yanlarından bir şeyler katarlardı. 

53. Kalplerinde hastalık olan ve kalpleri kararıp katılaşmış olan¬ 
lara, şeytanın kattığı şeyi 1 , sınav vesilesi kıldık. Zalimler derin 
bir yanılgı içindedirler. 

1- Şeytanın/şeytan karakterli kimselerin çağrıyı boşa çıkarmak için 
gösterdikleri çabayı, gerçeği çarpıtma isteğini. 

54 . İlim 1 verilen kimselerin 2 , onun 3 Rabb'inden gelen bir gerçek 
olduğunu bilmeleri, ona iman etmeleri ve kalplerinin tatmin 
olması içindir. Allah, inananlara dosdoğru yolu gösterendir. 

1- Allah'tan gelen bilgi, vahiyle gelen bilgi, vahiy bilgisi. 2- Vahiy 
bilgisinin insanlara ulaşması sayesinde. 3- Vahyin. 

55. Gerçeği yalanlayan nankörler de, Sâ'at 1 ansızın gelinceye 
veya ardından başka bir gün olmayan günün azabı gelinceye 
kadar ondan 2 kuşku duymaya devam edeceklerdir. 

1- Kıyametin kopma anı. 2- İlimden/Allah'tan gelen bilgiden, vahiyden. 

56. Egemenlik, İzin Günü 1 tamamen Allah'a aittir, insanlar arasın¬ 
da yalnızca O hüküm verir. Artık iman eden ve salihatı yapan¬ 
lar, 2 nimet cennetlerindedirler. 

1- Hesap görme/sorma günü. 2- Bozuk olan şeyi düzeltmeye ça¬ 
lışmak, düzeltici olmak, yapıcı olmak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik 
etmek, iyiye yönlendirmek. 

57 . Kâfir olan 1 ve ayetlerimizi yalanlayan kimseler için alçaltıcı bir 
azap vardır. 

1- Gerçeği görmezden gelen; gerçeğin üzerini örten. 



406 


22/Hac Sûresi 


Bölüm 17 


58. Allah yolunda hicret edip de sonra öldürülmüş ve ölmüş 
olanları, Allah kesinlikle iyi bir rızıkla rızıklandıracaktır. Kuşku¬ 
suz Allah, rızık verenlerin en hayırlısıdır. 

59. Onları kesinlikle hoşnut olacakları bir yere yerleştirecektir. Al¬ 
lah, Her Şeyi Bilen'dir, Çok Şefkatli'dir. 

60. Bu böyledir! Kim kendisine yapılan haksız bir saldırıya aynı 
oranda karşılık verirse, sonra yine saldırıya uğrarsa Allah ona 
yardım eder. Allah, Çok Affedici'dir, Çok Bağışlayıcı'dır. 

6 1. Bu böyledir! Allah, geceyi gündüze, gündüzü de geceye dön¬ 
dürür. Allah, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Gören'dir. 

62. İşte böyledir! Allah Hakk'ın ta kendisidir. O'ndan başka yönel¬ 
dikleriniz ise Batıl'dır. Allah, Çok Yüce'dir, Çok Büyük'tür. 

63. Allah'ın gökten indirdiği su ile yeryüzünü nasıl yeşerttiğini 
görmüyor musun? Allah, Bütün Ayrıntıları Bilen'dir, Her Şey¬ 
den Haberdar'dır. 

64. Göklerde ve yeryüzünde olan her şey O'nundur. Kuşkusuz Al¬ 
lah, Hiçbir Şeye Muhtaç Olmayan'dır, Övgüye Değer Yegâne 
Varlık'tır. 

65. Allah'ın, yeryüzünde olanları emrinize amade kıldığını gör¬ 
medin mi? Ve gemiler denizde O'nun emri ile akıp gider. Yer¬ 
yüzüne düşmesin diye göğü iradesiyle 1 O tutuyor. Kuşkusuz 
Allah, insanlara Çok Şefkatli'dir, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Koyduğu yasalarla. 

66. Ve size hayat veren, sonra sizi öldürecek olan, sonra da sizi 
diriltecek olan O'dur. İnsan 1 gerçekten çok nankördür. 

1- Müşrik ve kâfir olan. 

67. Her ümmet için bir ibadet tarzı 1 belirledik. Herkes kendi 
tarzını sürdürür. O halde bu işte seninle çekişmesinler. Sen, 
Rabb'ine çağır. Kuşkusuz ki sen dosdoğru bir yol üzerindesin. 
1- Hacc da kurban kesme usulü. Ayette yer alan "menseken" sözcü¬ 
ğü, "kurban kesme yeri" anlamı ile birlikte, "hacc ibadeti" anlamına 
da gelmektedir. 




Bölüm 17 


22/Hac Sûresi 


407 


68. Eğer seninle tartışırlarsa, o zaman: "Allah yapmakta olduğu¬ 
nuz şeyleri en iyi bilendir." de. 

69. Allah, Kıyamet Günü üzerinde görüş ayrılığına düştüğünüz 
konularda aranızda hüküm verecektir. 

70. Allah'ın gökte ve yerde olan şeyleri kesinlikle bildiğini bilmez 
misin? Bu bir Kitap'tadır 1 . Bu Allah'a kolaydır. 

1- Her şey kayıt altına alınmıştır. Her şey Allah'ın bilgisindedir. 

7 1. Onlar; Allah'ı bırakıp, O'nun kendileri hakkında bir sultan 1 in¬ 
dirmediği ve hakkında bilgi sahibi olmadıkları şeylere kulluk 
ediyorlar. Zalimler için hiçbir yardım edici yoktur. 

1- Yetki, yetki belgesi, görev pusulası. (14/İbrahim, 10-22) 

72. Onlara apaçık ayetlerimiz okunduğu zaman, o gerçeği ya¬ 
lanlayan nankörlerin yüzlerindeki hoşnutsuzluğu görürsün. 
Nerede ise kendilerine ayetlerimizi okuyanlara saldıracaklar. 
De ki: "Size bundan daha kötüsünü haber vereyim mi? Ateş! 
Allah'ın gerçeği yalanlayan nankörlere sözüdür. O, ne kötü bir 
varış yeridir." 

73. Ey insanlar! Verilen örneği dikkatle dinleyin: Allah'tan başka 
kulluk ettikleriniz bir araya gelseler, kesinlikle bir sineği bile 
yaratamazlar. Değil yaratmak, sinek onlardan bir şey kapsa, 
onu bile kurtaramazlar. İsteyen de kendisinden istenen de ne 
kadar acizdir. 

74. Allah'ı gereği gibi takdir edemediler 1 . Kuşkusuz Allah, Mutlak 
Güç Sahibi'dir, Mutlak Üstün Olan'dır. 

1- O'nun yüceliğini ve gücünü kavrayamadılar. O'na şirk koştular. 
O'na nankörlük ettiler... 

75. Allah; meleklerden de rasuller süzer 1 , insanlardan da. Kuşku¬ 
suz, Allah, Her Şeyden Haberdar Olan'dır, Her Şeyi Gören'dir. 
1- "Safa" kökünden gelmektedir. Mastarı berrak olmak, temiz ol¬ 
mak, bulanıklıktan kurtulmak demektir. "Isbfa" kavram olarak sü¬ 
zülmek ve seçilmek demektir. "Mustafa" süzülmüş demektir. 








22/Hac S û ı 


Bölüm 17 


76. Onların geçmişte yaptıklarını da gelecekte yapacaklarını da 
bilir. Ve işler yalnızca Allah'a döndürülür. 

77. Ey iman edenler! Rükû 1 edin, secde 2 edin, Rabb'inize kulluk 
edin, iyilik yapın ki kurtuluşa erebilesiniz. 

1- Allah'a boyun eğip, itaat etmek; içtenlikle teslim olmak. 2- Saygı 
gösterip, değerini takdir etmek. 

78. Allah yolunda gerektiği gibi cihad 1 edin. O sizi seçti. Dinde 
size bir zorluk yüklemedi. Bu atanız İbrahim'in milleti 2 . O, 
daha önce de şimdi de sizi Müslümanlar olarak isimlendirdi. 
Rasul, size tanık olsun, siz de diğer insanlara. Öyleyse salâti 
ikame 3 edin, zekâtı verin ve Allah'a sımsıkı bağlanın. O, sizin 
mevlanızdır 4 . Ne güzel Mevla, ne güzel yardımcıdır. 

1- Gayret gösterin, çaba harcayın; bütün gücünüzle çalışın. 2- Yolu, 
sünneti, inanç sistemi, yaşam biçimi. 3- "Salah ikame etmek, zekâh 
vermek" demek, ibadete layık yegâne ilah olarak Allah'a inanmak; 
kulluğu, Allah'a yönelmeyi, dua ve ibadeh şirkten arındırılmış bir 
bilinçle ve arınmış, temizlenmiş, arı duru hale gelmiş bir benlikle 
yapmak; yardımlaşmayı, destek olmayı canlı ve diri tutmak demek- 
tir. 4- Yakın olan, yardım eden, koruyan, yol gösteren. Mevla yalnız¬ 
ca Allah'br. Allah'tan başkasına Mevla, Mevtana demek şirktir. Veli 
sözcüğünün eş anlamlısıdır. 


- 


17. Bölümün Sonu-«r-e/S/®- 





Bölüm 18 


23/Mu' 


409 


MU'MİNUN SÛRESİ 

[İniş sırası: 74, Mekki, 118 ayet. 

Adını 1. Ayetteki "Mu'minler" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Mü'minler gerçekten kurtuluşa ermişlerdir. 

2 . Onlar, salatlarında 1 huşu 2 içinde olan kimselerdir. 

1- Namazlarında. Allah'a yönelmelerinde. 2- Allah'a karşı içten say¬ 
gı duyan, içtenlikli, canı gönülden Allah'a yönelen , alçak gönüllü, 
bilinçli ve duyarlılık içinde olan. 

3 . Onlar boş şeylerden yüz çevirirler. 

4 . Ve onlar, zekât için 1 çalışanlardır. 

1- Benliğin her türlü kötülükten arınması, temizlenmesi, arı duru 
hale gelmesi. 

5. Ve onlar, ırzlarını 1 korurlar. 

1- İffet, namus, şeref. 



410 


23/Mu'mi 


Sûr. 


Bölüm 18 


6 . Eşleri veya sağ ellerinin sahip oldukları hariç kimse ile ilişkiye 
girmezler. 1 Bundan dolayı da kınanmazlar. 2 

1- "Ma meleket eymanuhum," "sağ ellerinizin sahip oldukları" an¬ 
lamında bir deyimdir. Bu deyim; antlaşma yoluyla sahip olunanlar, 
sorumluluğu üstlenilenler, bakmakla yükümlü olunanlar, meşru 
şekilde sahip olunanlar, üzerlerinde hak sahibi olunanlar ve savaş¬ 
ta esir alınanlar anlamlarına gelmektedir. Bu deyimle, esas olarak 
kast edilen şey, bakımları ve sorumlulukları üstlenilerek, sahip olu¬ 
nan savaş esirleri ile ancak nikâh yapılarak (evlenilerek) ilişkiye giri- 
lebilineceğidir. Kur'an; kim olursa olsun, nikâh yapmaksızın ilişkiye 
girmeyi zina olarak tanımlamaktadır. Diğer bir deyimle "nikâhsız 
her birliktelik" zinadır. "Sağ elin sahip olduğu" veya "antlaşma yo¬ 
luyla sahip olunan" deyimi ile ifade edilen şey, elinde nikâh sözleş¬ 
mesini bulundurmak, nikâh sözleşmesine sahip olmak demektir. Bu 
deyimle vurgusu yapılan husus, ilişkide nikâhın şart görülmesidir. 

2- Onlarla olan ilişkiden dolayı kınanmazlar. Dikkat edilirse ayette 
"ve" değil "veya" bağlacı kullanılmış. Bu şu anlama gelmektedir; ya 
eşleri ile veya sağ ellerinin sahip oldukları ile birlikte olabilirler. Hem 
eşi, hem de sağ elinin sahip olduğu ile aynı anda değil. 

ı. Kim bunun ötesinde 1 bir şey isterse, işte onlar haddi aşan¬ 
lardır. 

1- Nikâhlı evliliğin dışında. 

8 . Onlar, kendilerine verilen emanetler için sözlerine bağlı kalan 
kimselerdir. 

9 . Onlar, salatlarını 1 koruyan kimselerdir. 

1- Allah'a yönelmeyi, O'na tabi olmayı, ibadet ve kulluklarını. 
ıo. İşte onlar varis 1 olanlardır. 

1- Cennet nimetlerine sahip. 

ıı. Onlar, Firdevse 1 varis olacaklar ve orada sürekli kalacaklardır. 
1- Muhteşem, harika cennet. 

12 . Ant olsun ki, insanı çamurun özünden yarattık. 1 

1- Ant olsun insanı hülasadan/özden/süzülmüş/seçilmiş çamurdan 
yarattık. 



Bölüm 18 


23/Mu'mi 


Sû resi 


13. Sonra onu güvenli ve sağlam bir mekanda 1 bir nutfe 2 kıldık. 

1- Rahimde. 2- Sperm/Hayat kaynağı. 

14. Sonra nutfeyi 1 bir alaka 2 olarak yarattık. Alakayı da mudğa 3 
olarak yarattık. Mudğadan da kemikleri yarattık. Kemiklere 
de et giydirdik. Sonra onu başka bir yaratılışla şekillendirdik. 
Yaratıcıların en iyisi olan Allah ne yücedir. 

1- Spermi. 2- Rahim duvarına asılı. 3- Cenin 

15. Sonra kuşku yok ki bunun ardından öleceksiniz. 

16. Sonra kuşkusuz siz Kıyamet Günü diriltileceksiniz. 

17. Ant olsun ki üzerinizde yolların yedisini yarattık. Ve Biz yarat¬ 
tıklarımızdan habersiz 1 değiliz. 

1- Her şey kontrolümüz altındadır. 

18. Gökten kararınca su indirdik. Ve onu yeryüzünde yerleştir¬ 
dik. 1 Kuşkusuz Biz, onu gidermeye de gücü yetenleriz. 

1- Denizler, göller, nehirler... 

19. Böylece onunla, sizin için hurma ve üzüm cennetleri 1 meyda¬ 
na getirdik. Keza, oralarda yemekte olduğunuz pek çok mey¬ 
ve çeşitleri vardır. 

1- Bağlar ve bahçeler. 

20. Tûr-i Sinâ'da 1 , yağ elde edilen ve aynı zamanda katık olarak 
yenen ağaç 2 yetiştirdik. 

1- Mübarek dağ. Bereket dağı. Aynı zamanda mübarek yani nimeti 
bereketli kılan, çoğaltan, bol bol nimet veren bereketli dağ, diğer 
bir deyimle bereketli topraklar anlamına da gelen bu sözcüğe "Sina 
Dağı" anlamı vermek doğru değildir. 2- Zeytin ağacı. 

21. Hayvanlardan da sizin için alınacak dersler vardır. Onların ka¬ 
rınlarındaki şeyden size içiriyoruz. Ve onlarda sizin için pek 
çok yararlar vardır. Ve onlardan yersiniz. 

22. Onları ve gemileri taşıma aracı olarak kullanırsınız. 



412 


23/Mu'mi 


Sû resi 


Bölüm 18 


23 . Ant olsun ki Biz, Nuh'u toplumuna gönderdik. "Ey halkım! 
Allah'a kulluk edin. Sizin için O'ndan başka ilah yoktur. Hala 
takva 1 sahibi olmayacak mısınız?" dedi. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla , 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya , güvenceye almak. 

24. Bunun üzerine halkından gerçeği yalanlayan nankörlerin me- 
leleri: 1 "Bu, sizin gibi bir beşerden başka bir şey değildir. Size 
karşı üstünlük kurmak istiyor. Eğer Allah elçi göndermek is¬ 
teseydi mutlaka melekler indirirdi. Geçmiş atalarımızdan da 
böyle bir şey duymadık." dediler. 

1- İleri gelenleri; güç ve imtiyaz sahibi seçkinleri. 

25. "O ancak cinlenmiş bir adamdır. O halde kesinlikle bir süre 1 
bekleyin." 

1- Cinnetti geçinceye kadar. 

26 . Nuh: "Rabb'im! Yalanlamalarına karşı bana yardım et!" dedi. 

27. Bunun üzerine Biz, ona: "Gözetimimiz altında vahyimiz ile 
bildirdiğimiz gibi gemi yap." diye vahyettik. Böylece emri¬ 
miz gereği Tennur kaynadığı 1 zaman hemen ona 2 her cinsten 
eşler olarak iki adet ve ehlini 3 bindir. Onlardan, haklarında 
önceden hüküm verilenler hariç. Ve zulmedenler hakkında 
benden bir dilekte bulunma. Onlar boğulacak olanlardır. 

1- Bu bir deyimdir; "sular yerden fışkırmaya başladığı" zaman anlamı¬ 
na gelmektedir. 2- Gemiye. 3- Sana inanları. Seninle birlikte olanları. 

28 . Sen ve seninle birlikte olanlar gemiye bindiğiniz zaman: "Za¬ 
lim kavimden bizi kurtaran Allah'a hamd olsun." de. 

29. Ve de ki: "Rabbim! Beni kutlu, bereketli bir yere indir. Ve Sen 
doğru yere yerleştireceklerin en hayırlısısın." 

30. Bunda kesinlikle âyetler 1 vardır. Ve Biz kesinlikle sınayanlarız. 
1- Kanıtlar ; ibretler ; göstergeler. 

31. Sonra onların ardından başka bir nesil ortaya çıkardık. 



Bölüm 18 


23/Mu'mi 


Sû resi 


413 


32. Onlara, kendi içlerinden, "Allah'a kulluk edin, sizin O'ndan 
başka ilahınız yoktur, hala takva sahibi olmayacak mısınız?" 
diyen bir rasul gönderdik. 

33 . Dünya hayatında refaha kavuşturduğumuz, gerçeği yalanla¬ 
yarak nankörlük eden ve ahirete kavuşmayı yalanlayan me- 
leleri 1 : "Bu da sizin gibi bir insandır. Sizin yediğinizden yiyor, 
sizin içtiğinizden içiyor." dediler. 

1- Toplumun ileri gelenleri. Güç ve imtiyaz sahibi seçkinleri. 

34 . "Eğer siz, sizden hiçbir farkı olmayan böyle bir beşere uyacak 
olursanız, kesinlikle hüsrana uğrarsınız. 

35. Sizi; ölüp, toprak ve kemik haline geldikten sonra, yeniden 
diriltileceğinizle mi uyarıyor? 

36. Yazık, yazık! Uyarıldığınız şey, hiç olacak şey mi? 

37 . Hayat, yalnızca bu dünyadan ibarettir. Yaşarız ve ölürüz. Yeni¬ 
den diriltilecek değiliz. 

38. O, uydurduğu yalanı Allah'a dayandıran bir kimsedir. Ona ina¬ 
nacak değiliz." 

39. "Rabbim! Yalanlamaları nedeniyle bana yardım et." dedi. 

40. Allah: "Pek yakında kesinlikle pişman olacaklar." dedi. 

41. Derken, kaçınılmaz bir gerçek olarak sayha 1 onları yakalayı¬ 
verdi. Böylece onları çerçöp yaptık. Zalim halk yok oldu. 

1- Korkunç çığlık, korkunç felaket. 

42. Sonra, onların ardından başka nesiller getirdik. 

43. Hiçbir ümmet 1 ecelini 2 öne alamaz ve erteleyemez. 

1- Toplum. 2- Süresini. 

44 . Sonra ardı ardına elçilerimizi gönderdik. Her ümmet, kendile¬ 
rine gelen rasulleri yalanladı. Biz de onları ardı sıra devirdik. 
Ve onları halkın dilinde öykü konusu yaptık. İnanmayanlar 
yok olsun. 




23/Mu'mi 


Sû resi 


Bölüm 18 


45 . Sonra da Musa ve kardeşi Harun'u ayetlerimizle ve apaçık bir 
görevle gönderdik; 

46. Firavun ve melelerine 1 . Ancak onlar kibirlendiler. Büyüklük 
taslayan bir toplum oldular. 

1- Toplumun ileri gelenleri. Güç ve imtiyaz sahibi seçkinleri. 

47 . Sonra da: "Bizden farkı olmayan, üstelik halkı da bize kulluk 
eden bu iki insana mı inanacağız?" dediler. 

48. Onları yalanladılar. Ve helak edilenlerden oldular. 

49 . Ve ant olsun, onlar doğru yolu bulsunlar diye Kitap'ı 1 verdik. 
1- Tevrat'ı. 

50. Meryem'in oğlunu ve annesini bir âyet 1 kıldık. Ve ikisini, suyu 
olan yerleşime uygun bir tepeye yerleştirdik. 

1- Kanıt , mucize. 

51. Ey rasuller! Helal ve temiz şeylerden yiyin. Ve salihatı yapın 1 . 
Kuşkusuz yaptığınız şeyleri bilirim. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

52. Bu sizin ümmetiniz 1 , tek bir ümmettir 2 . Ben de sizin 
Rabb'inizim. O halde bana karşı takva sahibi olun. 

1- Topluluğunuz, toplumunuz. 2- Gideceğiniz ana yolunuz, yönünüz 
ve amacınız aynıdır. 

53 . Sonra emirlerini 1 aralarında parça parça ettiler. Her bir grup 
kendine olanla yetinmektedir. 

1- Bu sözcük, işlerinde ve konumlarında Kur'an'a bağlı kalmayıp, 
ayrılığa düşmeyi ifade etmektedir. 

54 . Artık onları belli bir süreye kadar aymazlıkları ile baş başa 
bırak! 

55. Mal ve oğullarla onlara iyilik yaptığımızı mı sanıyorlar? 

56. Hayır, gerçeği kavrayacak bilinçte değiller. 



Bölüm 18 


23/Mu'mi 


Sû resi 


415 


57. Rabb'lerine karşı derin saygı duyan kimseler, O'nu incitmek¬ 
ten çekinirler. 

58. Onlar, Rabb'lerinin ayetlerine inanırlar. 

59. Onlar, Rabb'lerine şirk koşmazlar. 

60. Rabb'lerine döneceklerinin bilinciyle, derin bir saygı içinde 
vermeleri gerekenleri 1 verirler. 

1- Mallarından, imkânından ihtiyaç sahiplerine yardım ederlerken 
en iyisini yapmaya özen gösterirler. 

6 1. İşte onlar, hayırlarda yarışırlar ve onda öncülük ederler. 

62. Hiç kimseyi gücünün yettiğinden fazlasıyla sorumlu tutmayız. 
Nezdimizde gerçeği söyleyen bir kitap vardır 1 . Onlar haksızlı¬ 
ğa uğratılmazlar. 

1-Kim ne yaptıysa, onu eksiksiz bir şekilde kayda alıp ortaya koyan. 

63. Fakat onların kalpleri 1 bundan gaflet 2 içindedir. Onlar, başka 
işlerle 3 uğraşıp durmaktadırlar. 

1- Akılları. 2- Bu gerçekliğe karşı aymazlık içindedir. 3- Bir kalıcılığı 
olmayan, önemsiz. 

64. Nihayet varlıklılarını azapla yakaladığımızda, hemen feryat 
etmeye başlarlar. 

65. Bugün boşuna feryat etmeyin. Kesinlikle Bizden kurtula¬ 
mazsınız. 

66. Vaktinde ayetlerimiz size okunduğunda siz onları hiçe sayı¬ 
yordunuz. 

67. Büyüklük taslayarak, geceleri toplanıp ayetlerime karşı saç¬ 
ma sapan değerlendirmeler yapıyordunuz. 

68. Onlar, hala sözün 1 üzerinde düşünmüyorlar mı? Yoksa onlara, 
atalarına gelmemiş bir şey mi geldi? 

1- Kur'an'm. 

69. Yoksa rasullerinin nasıl birisi olduğunu bilmiyorlar da onun 
için mi onu reddediyorlar? 




416 


23/Mu'mi 


Sû resi 


Bölüm 18 


70. Yoksa onda bir delilik olduğunu mu söylüyorlar? Hayır, onlara, 
Hakk 1 ile geldi. Ne var ki onların çoğu haktan hoşlanmıyorlar. 
1- Gerçeği kesin olarak bildiren mesaj, hakikat. 

7 1. Eğer Hakk 1 onların hevalarına 2 göre belirlenseydi gökler, yer 
ve onların içindekiler bozguna uğrardı. Hayır, faydalarına 
olacak öğütlerde bulunduk. Ne var ki onlar faydalarına olan 
öğütten yüz çevirenlerdir. 

1- Gerçeği kesin olarak bildiren mesaj, hakikat. 2- Tutkularına, bek¬ 
lentilerine, arzularına. 

72. Yoksa onlardan bir karşılık mı bekliyorsun? Rabb'inin verece¬ 
ği karşılık daha hayırlıdır. O rızıklandıranların en hayırlısıdır. 

73. Kuşkusuz sen onları dosdoğru bir yola çağırıyorsun. 

74. Kuşkusuz ahirete inanmayanlar, bu doğru yoldan sapanlardır. 

75. Onlara, rahmet edip sıkıntılarını gidersek, yine de azgınlıkları¬ 
na devam ederler. 

76. Ant olsun, onları azap ile yakaladık 1 . Ancak Rabb'leri için us¬ 
lanmadılar ve boyun eğip yakarmadılar. 

1- Daha önce verdiğimiz sıkıntılarla. 

77. Ne var ki üzerlerine şiddetli bir azap kapısı açtığımız zaman, 
bütün ümitleri boşa çıkacaktır. 

78. Size; işitme, görme ve düşünme özelliği veren O'dur. Ne ka¬ 
dar az şükrediyorsunuz? 1 

1-Şükür, karşılık vermek demektir. Allah'a şükretmek demek; Allah'ın 
verdiği nimetlerin karşılığını, Allah'ın rızasına uygun şekilde kullan¬ 
mak demektir. Örneğin bir hayvanın şükretmesi, yediği otu süte ve 
ete dönüştürmesidir; bir ağacın verdiği meyve onun şükrüdür. 

79. Sizi yeryüzünde çoğaltan O'dur. Ve O'nun huzurunda topla¬ 
nacaksınız. 

80. Hayat veren de ve öldüren de O'dur. Gece ve gündüzün 
oluşması O'nun yasalarına göredir. Niçin aklınızı kullanmı¬ 
yorsunuz? 




Bölüm 18 


23/Mu'mi 


Sû resi 


417 


81. Ancak onlar öncekilerin dediklerinin aynısını dediler. 

82 . Dediler ki: "Ölüp de toprak ve kemik yığını olduktan sonra mı 
diriltileceğiz?" 

83. Ant olsun ki bize yapılan bu uyarı, daha önce atalarımıza da 
yapılmıştı. Bu eskilerin masallarından başka bir şey değildir. 

84. De ki: "Söyleyin bakalım, yeryüzü ve onda bulunanlar kime 
aittir?" 

85. "Allah'a aittir." diyecekler. De ki: " Hala öğüt almayacak mısınız?" 

86. De ki: "Yedi göğün ve muazzam arşın 1 Rabb'i kimdir?" 

1- Evrenin yöneticisi, düzenleyicisi, koruyucusu ve egemeni. 

87. "Allah'tır." diyecekler. De ki: "O halde takva sahibi olmayacak 
mısınız? 

88. Sor bakalım: "Evrenin egemenliğine sahip olan, koruyup gö¬ 
zeten ve kendisine karşı kimsenin korunamayacağı kimdir? 
Biliyorsanız söyleyin." 

89. "Her şey Allah'a aittir." diyecekler. De ki: "Öyleyse nasıl oluyor 
da aldanıyorsunuz?" 

90. Oysa onlara Hakkı sunuyoruz. Onlar ise kesinlikle yalanla¬ 
maktadırlar. 

91. Allah, çocuk edinmemiştir. Ve O'nun yanı sıra bir ilah daha 
yoktur. Eğer olsaydı her ilah kendi yarattığı ile birlikte hareket 
eder ve kimisi kimisine üstün olurdu. Allah, onların niteledik¬ 
leri şeylerden münezzehtir. 

92. O, gizliyi de açığı da bilir. Onların şirk koştuklarından çok 
yücedir. 

93. De ki: "Rabb'im! Eğer onlara "uyarısı yapılan azabı bana gös¬ 
tereceksen;" 

94. "Rabbim! Beni, o zalim toplumun içinde bırakma." 

95. Kuşkusuz onları uyardığımız şeylere seni tanık yapmaya gücü¬ 
müz yeter. 




418 


23/Mu'mi 


Sûresi 


Bölüm 18 


96. Kötülüğü en iyi şekilde sav. Biz, yakıştırmakta oldukları şeyleri 
çok iyi biliyoruz. 

97 . De ki: "Rabb'im! Şeytanların etkilemelerinden Sana sığınırım." 

98. "Rabb'im! Benimle yakınlık kurmalarından Sana sığınırım." 

99 . Onlardan birine ölüm geldiği zaman, "Rabb'im beni hayata 
geri döndür." diye yalvarır. 

ıoo. Böylece ihmal ettiğim salih 1 işleri yaparım. Hayır! Kuşkusuz 
onun söylediği kesinlikle boş bir sözden ibarettir. Onların tek¬ 
rar diriltilecekleri güne kadar arkalarında 2 bir berzah 3 vardır. 
1- Samimi ve erdemli olmak, iyi ve yararlı işleri yapmak. 2- Dünyaya 
dönüşlerini imkânsız kılan. 3- Engel , perde. 

ıoı. Sura üfürüldüğü gün, artık ailenin, akrabanın bir yararı yok¬ 
tur. Birbirlerinden yardım da göremezler! 

102 . Kimlerin tartısı ağır gelirse, işte onlar kurtuluşa erenlerdir. 

103. Ve kimlerin tarhları hafif gelirse, işte onlar kendilerine yazık 
edenlerdir; Cehennem'de sürekli kalıcıdırlar. 

104. Ateş yüzlerini yalar ve onlar, orada acıyla somurtup kalırlar. 

105. Ayetlerim size okunduğunda; onları yalanlayanlar siz değil 
miydiniz? 

106. Dediler ki: "Rabb'imiz! Azgınlığımıza yenilen sapkın bir toplu¬ 
luktuk." 

107. "Rabb'imiz! Bizi buradan çıkar. Eğer bir daha aynısını yapar¬ 
sak zalim olduğumuz kesinleşmiş olur." 

108. Dedi ki: "Sinin orada. Ben'den boşuna bir şey istemeyin." 

109. Gerçek şu ki, kimi kullarım: "Rabb'imiz! Biz iman ettik; bizi 
bağışla, bize merhamet et, merhametlilerin en iyisi sensin." 
diyorlardı. 

ııo. Siz ise onları alaya aldınız; öyle ki benim öğütlerimi kulak ardı 
ettiniz. Onların haline gülüyordunuz. 




Bölüm 18 


23/Mu'mi 


Sû resi 


419 


ııı. Gerçek şu ki, bugün onlara size sabretmelerinin karşılığını 
verdim. Onlar kazançlı çıkanlardır. 

112 . Allah: "Yeryüzünde kaç yıl kaldınız?" dedi. 

113. "Bir gün veya günün bir kısmı kadar kaldık. Hesabını tutanla¬ 
ra sor!" dediler. 

114. "Çok az bir süre kaldınız. Keşke o zaman bunu kavramış olsay¬ 
dınız." dedi. 

115. "Yoksa sizi boş yere yarattığımızı ve Bize döndürülmeyeceği- 
nizi mi sandınız?" 

116. Şunu bilin ki, gerçek egemenlik sahibi olan Allah, çok yücedir. 
O'ndan başka ilah yoktur. O şerefli arşın 1 Rabb'idir. 

1- Evrenin yöneticisi, düzenleyicisi, koruyucusu ve egemeni. 

117. Her kim, hakkında hiçbir burhan 1 olmadığı halde, Allah'ın 
yanı sıra başka bir ilahtan istekte bulunursa, bilsin ki onun 
hesabı yalnızca Rabb'ine aittir. Kuşku yok ki gerçeği yalanla¬ 
yan nankörler kurtuluşa eremezler. 

1- İlahi rehberlik. Allah'tan kesin doğruları ortaya koyan yol gösterici. 

118 . Ve de ki: "Rabb'im! Bağışla ve merhamet et. Sen merhamet¬ 
lilerin en hayırlısısın." 



420 


24/Nur S ûı 


Bölüm 18 


NUR SÛRESİ 

[İniş sırası: 102, Medeni, 64 ayet. 

Adını 35. ayetteki "nur/aydınlık, ışık" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Bu indirip, yasa yaptığımız bir suredir. Onda beyinat 1 ayetler 
ortaya koyduk. Umulur ki öğüt alırsınız. 

1- Kanıt içeren; açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi. 

2 . Zina yapan kadın ve zina yapan erkeğin her birine yüzer sopa 
vurun. Allah'a ve Ahiret Günü'ne inanıyorsanız, onlara karşı 
duyduğunuz acıma duygusu sizi Allah'ın bu yasasını uygula¬ 
maktan alıkoymasın. Mü'minlerden bir grup da buna tanık 
olsun. 1 

1- Görüldüğü gibi, zina yapmanın cezası recmetmek değil yüz değ¬ 
nek vurmakbr. Recmetmek(taşlayarak öldürmek) kesinlikle Allah'ın 
dininde yoktur. Recmetme cezası İsrailiyat'a ait bir uygulamadır. 
Kur'an'da olmayan bir hükmü dinin hükmü olarak görmek, Kur'an'm 
ifadesiyle, "kendi yanından uydurduğu şeyi din edinmektir." 



Bölüm 18 


24/Nur S ûı 


421 


3 . Zina yapan erkek, zina yapan veya müşrik olan bir kadından 
başkası ile evlenmiyor. Zina eden bir kadınla da zina eden 
veya müşrik olan bir erkekten başkası evlenmiyor. Böyle bir 
uygulama mü'minlere haram kılındı. 1 

1- Bu ayete, ayetteki "nikâhlanıyor/evleniyor" ifadesine 
"nikâhlanamaz/evlenemez" şeklinde yanlış anlam verilerek önem¬ 
li bir hataya düşülmektedir. Çevirilerde; bu ayete, genellikle "Zina 
eden bir erkek veya kadın, zina eden veya müşrik olan bir erkek ve 
kadından başkası ile nikâhlanamaz, evlenemez." şeklinde anlam 
verilmektedir. Oysaki bu bir haber ayetidir. O günkü toplumun bir 
uygulamasından haber vermektedir. Emir veya yasaklama söz ko¬ 
nusu değildir. Bakara 221' de, müşrik olan kadın ve erkekle evlen¬ 
mek açıkça yasaklandığı halde burada müşrik kadın veya erkekle 
evlenilmeyi öngörenler, en hafif deyimi ile Kur'an'a açıkça çelişki 
yakıştırmış olmuyorlar mı? Bu ayette, toplumda mevcut olan; zina 
yapan bir erkeğin zina yapan veya müşrik olan bir kadınla, keza zina 
yapan bir kadınla da ancak zina eden veya müşrik olan bir erkeğin 
evlenmesi şeklindeki uygulamadan haber verilerek, bunun doğru 
olmadığı ve bu uygulamanın mü'minlere haram kılındığı ifade edil¬ 
mektedir. 

4 . Ve muhsan 1 kadınlara iftira edip de sonra dört tanık getire¬ 
meyen kimselere seksen sopa vurun. Ve onların tanıklığını 
ebediyen kabul etmeyin. Onlar fasıktırlar 2 . 

1- Evli, hür, iffetli, namuslu. 2- Vahyin belirlediği sınırların dışına çı¬ 
kan. İyi, doğru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalan. 

5. Fakat bundan sonra tövbe eden ve kendilerini düzelten kim¬ 
seler hariç. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

6 . Eşlerine iftira atanlar, kendilerinden başka tanıkları yoksa o 
zaman onların her birinin tanıklığı, kendisinin doğru söyle¬ 
yenlerden olduğuna dair dört defa Allah'ı tanık tutmasıdır. 

7 . Beşincide de, eğer yalan söyleyenlerden ise, Allah'ın laneti¬ 
nin kendisi üzerine olmasını dilemesidir. 



422 


24/Nur Sûresi 


Bölüm 18 


8 . Kadının, dört kez "Billahi o kesinlikle yalancıdır." şeklinde 
Allah'a tanıklık etmesi ondan cezayı kaldırır. 

9 . Ve beşinci kez eğer o doğru söyleyenlerden ise Allah'ın gaza¬ 
bının kendisinin üzerine olmasını diler. 

ıo. Ya üzerinizde, Allah'ın lütuf ve rahmeti olmasaydı! Allah, Töv¬ 
beleri Kabul Eden'dir, En İyi Hüküm Verendir. 

ıı. Bu ifk'i 1 atanlar içinizden birileridir. Sizin için bunun bir şer ol¬ 
duğunu sanmayın. Aksine bu sizin için bir hayırdır. Onlardan 
her birine günahtan bir pay vardır. İçlerinden önderlik yapıp 
bunu organize eden kimse için de çok büyük bir azap vardır. 
1- İftira. 

12 . Mü'min erkeklerin ve mü'min kadınların onu işittikleri za¬ 
man, iyi niyetli kimseler olarak, "Bu apaçık iftiradır." demeleri 
gerekmez miydi? 

13. İddialarına dört tanık getirmeleri gerekmez miydi? Tanık geti¬ 
remediklerine göre onlar Allah'ın yanında yalancıdırlar. 

14. Eğer dünyada ve ahirette Allah'ın lütuf ve rahmeti sizin üzeri¬ 
nize olmasaydı, içine düştüğünüz şeyden dolayı size kesinlikle 
büyük bir azap dokunurdu. 

15. Hani siz onu dillerinize dolayıp, kendisi hakkında bilgi sahibi 
olmadığınız şeyi aranızda yayıyordunuz. Ve bunun önemsiz 
olduğunu sanıyordunuz. Oysaki bunun Allah'ın yanında öne¬ 
mi çok büyüktür. 

16. Ve onu duyduğunuz zaman: "Bunu konuşmamız bize yakış¬ 
maz. Seni tenzih ederiz! Bu büyük bir iftiradır." demeniz ge¬ 
rekmez miydi? 

17. Eğer iman etmiş kimselerseniz, bilin ki Allah size böyle bir 
şeyi bir daha yapmayı ebediyen yasaklıyor. 

18. Allah, size ayetlerini beyan 1 ediyor. Allah, Her Şeyi Bilen'dir, 
En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Kanıt içeren; açıklayıcı , açığa çıkarıcı bilgi. 



Bölüm 18 


24/Nur Sûres 


423 


19. İnananlar arasında, fahişenin 1 yayılmasından hoşlananlara 
dünya ve ahirette acı bir azap vardır. Allah bilir, siz bilmezsiniz. 
1-Aşırılığın, hayâsızlığın, iftiranın, kötülüğün. 

20 . Eğer Allah'ın lütuf ve rahmeti üzerinizde olmasaydı! Allah, 
Çok Şefkatli'dir, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

21 . Ey iman edenler! Şeytanın 1 yolundan gitmeyin. Kim şeytanın 
yolundan giderse şunu bilsin ki şeytan, her türlü aşırılığı ve 
her türlü çirkinliği telkin eder. Ve eğer Allah'ın üzerinizdeki 
lütuf ve rahmeti olmasaydı sizden hiç kimse arınmayı asla 
başaramazdı. Fakat Allah dileyeni arındırır. Allah, Her Şeyi 
Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

1-Şeytan, Hakk'tan uzak olan. Hakk'a aykırı hareket eden her türlü 
varlık, kişi ve kurumun ortak "karakteristik adı" dır. 

22 . Sizden erdem ve varlık sahibi olanlar, yakınlarına, miskinlere, 
Allah yolunda hicret edenlere yardım etmede kusur etme¬ 
sinler. Ve artık bağışlayıp hoş görsünler. Allah'ın sizi bağış¬ 
lamasını sevmez misiniz? Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

23. Hiçbir şeyden haberi olmadığı halde muhsa^mü'min kadın¬ 
lara iftira atan kimseler dünya ve ahirette lanetlenmişlerdir. 
Ve onlar için büyük bir azap vardır. 

1- İffetli. 

24. O gün dilleri, elleri ve ayakları yaptıklarına tanıklık edecektir. 

25. O gün Allah, onların hesaplarını hakkıyla görecektir. Onlar da 
Allah'ın gerçeğin ta kendisi olduğunu apaçık bileceklerdir. 

26 . Kötü kadınlar kötü erkeklere, kötü erkekler kötü kadınlara ya¬ 
kışır. Temiz kadınlar temiz erkeklere, temiz erkekler de temiz 
kadınlara yakışır. Bunlar, söylenenlerden uzak olanlardır. On¬ 
lar için bağışlanma ve cömertçe rızık vardır. 



424 


24/Nur Sûresi 


Bölüm 18 


27. Ey iman edenler! Kendi evinizden başka evlere, sahiplerinin 
sizi istekle karşılayacaklarından 1 emin olmadan ve selam ver¬ 
meden 2 girmeyin. Bu sizin için daha hayırlıdır. Umulur ki öğüt 
alırsınız. 

1- "Ayette "iste'zene" (izin istemek) fiili yerine; sevgi, yakınlık, ünsi- 
yet anlamlarına gelen "üns" kökünden türeyen "iste'nese" fiili kul¬ 
lanılmıştır." 2- Esenlik dilemeden. 

28. Eğer orada kimseyi bulamazsanız, size izin verilinceye kadar 
oraya girmeyin. Eğer geri dönmeniz istenirse hemen geri dö¬ 
nün. Bu sizin için daha nezihtir . 1 Allah yaptığınız şeyi hangi 
amaçla yaptığınızdan haberdardır. 

1- Temiz olma, arı ve lekesiz olma, saygıdeğer olma. 

29 . Oturulmayan ama yararlanmak için kullanılan yerlere girme¬ 
nizde bir sakınca yoktur. Allah, sizin açığa vurduğunuz şeyleri 
de gizlediğiniz şeyleri de bilir. 

30 . Mü'min erkeklere söyle, bakışlarından bir kısmını 1 sakınsınlar 
ve ırzlarını 2 korusunlar. Bu onlar için daha nezihtir. Allah, dav¬ 
ranışlarından haberdardır. 

1- Kötü niyetle bakmasınlar. 2- "Furuc'Terini; yani, mahrem yerleri¬ 
ni, namuslarını, ırzlarını korusunlar. Fere; sözcük olarak erkek veya 
kadının cinsel organı anlamına gelmektedir. 

3 1. Ve de mü'min kadınlara söyle, bakışlarından bir kısmını sa¬ 
kınsınlar 1 , ırzlarını 2 korusunlar. Doğal olarak görünmesi ge¬ 
rekli olanlar dışında, ziynetlerini 3 açığa vurmasınlar . 4 Örtüleri 
ile göğüslerini örtsünler . 5 Ziynetlerini; kocaları, babaları, ko¬ 
calarının babaları, oğulları, kocalarının oğulları, erkek kardeş¬ 
leri, erkek kardeşlerinin oğulları, kız kardeşlerinin oğulları, 
kadınların tamamı, sağ ellerinin sahip oldukları 6 , kadına ih¬ 
tiyaç duymayan erkek hizmetliler, kadınların avret yerlerinin 7 
henüz farkında olamayan çocuklar hariç, açığa vurmasınlar. 
Gizledikleri ziynetleri bilinsin diye, ayaklarını vurmasınlar . 8 
Ey mü'minler! Hepiniz topluca Allah'a tövbe edin. Umulur ki 
kurtuluşa erersiniz. 



Bölüm 18 


24/Nur S ûı 


425 


1- Kötü niyetle bakmasınlar. 2- "Furuc"lerini korusunlar, yani; mah¬ 
rem yerlerini, namuslarını, ırzlarını korusunlar. 3- "Yaradılışı itiba¬ 
rıyla sahip olunan, "biyolojik" olarak cinselliği çağrışbran uzuvları¬ 
nı. Ayette kast edilen ziynet, bilezik, kolye, gerdanlık vs. gibi takılar 
değildir. Zira ziynet; anlam olarak, yalnızca mücevherata değil, aynı 
zamanda ilgi uyandıran, dikkat çeken, cezbeden, değerli olan şeyler 
de demektir. Kadının, cinselliğini ön plana çıkaran ve onu cazip kılan 
uzuvları onun ziynetidir. Ayette sözü edilen, "kadının ziyneti"; onun 
cazip yerleri, diğer bir ifade ile erkekler için ilgi unsuru olan; erkeğin 
ilgisini çekecek organlarıdır. Ayrıca ziynetin diğer bir anlamı da mal¬ 
la, zenginlikle, makamla, şöhretle, güzellikle bezenerek gösterişli 
hale gelmek, gösterişli olmak demektir. Ziynet; dünyada ve ahirette 
insanın onurunu yükselten şey anlamına da gelmektedir; "bu şey; 
mal-mülk, para-pul, süs eşyası, güzellik, yakışıklılık, sağlık, makam- 
mevki gibi basit dünya süsü cinsinden şeyler olabileceği gibi, iman, 
güzel amel, güzel huy, ahlâk, edep, vakar gibi şeyler de olabilir." 4- 
Ayette, kadınlardan; doğal ve zorunlu olarak görünenler hariç ziy¬ 
netlerini örtmeleri değil, açığa vurmamaları, belli etmemeleri isten¬ 
mektedir. Yani kastedilen şey, bedenin nasıl olursa olsun örtülmesi 
değil, bu örtünmenin, kadının ziyneti sayılan uzuvlarının belli olacak 
tarzda olmamasıdır. Özetle, burada kadınlardan istenen şey, iffetin 
korunmasıdır, cinsiyetin değil, kişiliğin öne çıkarılmasıdır. 5- Kadının 
başını örtmesi hükmü bu ayete dayandırılmaktadır. Oysaki ayette, 
bir "hüküm olarak" başı örtmekten söz edilmemektedir. Yani başör¬ 
tüsü takın, başınızı örtün denmemektedir. Dolayısıyla burada yalın 
olarak başı örtmeye yönelik bir hükümden söz etmek mümkün de¬ 
ğildir. Ancak, Cahiliye Araplarında, hür kadını cariyeden ayırmanın 
bir simgesi olarak var olan -zira Cahiliye Araplarında erkek köle 
ve kadın cariyelerin başlarını örtmeleri yasakb- örfe ve geleneğe 
dayanan ve zaten var olan başörtüsü ile göğüslerin örtülmesinin 
istendiğinden söz edilebilir. Ayetin "illeti" yani gerekçesi, başın de¬ 
ğil, göğüslerin örtülmesidir. Kaldı ki bunun illa baştaki örtü ile yapıl¬ 
ması şart değildir. Zaten ayette "baş" sözcüğü de geçmemektedir, 
"bi humurihinne" yani yalın olarak sadece "örtüleri ile" sözcüğü 
yer almaktadır. Bu sözcüğü "başörtüsü" şeklinde isim tamlamasına 
dönüştürmek, ondan başın örtülmesi hükmünü çıkarabilme anla¬ 
mına gelmez. Humur, hımarın çoğul formudur. Hımar, salt anlam 



426 


24/Nur S ûı 


Bölüm 18 


olarak; "başörtüsü" değil, "örtü" demektir. İsim tamlaması olarak 
örtüldüğü yere göre anlam kazanır. "Örtü"; masaya örtüldüğü za¬ 
man "masa örtüsü" olur, yatağa örtüldüğü zaman "yatak örtüsü", 
yere konulduğu zaman "yer örtüsü", başa konulduğu zaman "ba¬ 
şörtüsü" olur. Sözcükler üzerinden konuyu tartışmanın bir anlamı 
yoktur. Gerekçesi "baş örtmek" olmayan bir ayetten "başı örtme" 
hükmü çıkarılamaz. Bu hüküm; Kur'an'ın hükmü yerine, kendi an¬ 
layışını Kur'an'a söyletmeye çalışan zihniyetin kadına bakış açısının 
sonucudur. Erkeğin kadına bakış açısının dinleştirilmesidir. Nuzul or¬ 
tamında, iklim koşullarının bir gereği de olarak, başlarını örten ca- 
hiliye kadınlarının, başları açık olsaydı ve ayet onlara başınızı örtün 
deseydi bu konu tartışma konusu olmazdı. Ve elbette ki yine de gö¬ 
ğüslerin örtülmesi istenecekti. Sonuç olarak şunu söylemek müm¬ 
kündür: Çok yalın ve açık olarak istenen şey, "göğüs yırtmacının 
örtülmesi" olduğu halde, bunu başörtüsü olarak algılamak "atalar 
dinini", öngörüsünü ve Cahiliye Araplarının örfünü, dinin yerine ge¬ 
çirmekten başka bir şey değildir. Kaldı ki sözcük, "başörtüsü" olarak 
tanımlansa bile, ayette istenen şey "başı örtmek" değil, başörtüsü 
ile göğüs dekoltesini kapatmaktır. Bu baştaki örtü ile yapılabilece¬ 
ği gibi herhangi bir örtü ile veya elbisenin kendisi ile de yapılabi¬ 
lir. Ayrıca Kur'an'da baş örtme ile ilgili başka bir hüküm de yoktur. 
6- "Sağ ellerinizin sahip olduğu" deyimi, "güç yolu ile üzerinde ta¬ 
sarruf etme hakkına sahip olduğunuz" anlamına gelmektedir. Diğer 
bir anlatımla; antlaşma yoluyla sahip olunanlar, sorumluluğu üstle¬ 
nilenler, bakmakla yükümlü olunanlar, meşru şekilde sahip olunan¬ 
lar, üzerlerinde hak sahibi olunanlar gibi anlamlara gelmektedir. Bu 
deyimle, esas olarak kast edilen şey, bakımları ve sorumlulukları 
üstlenilerek sahip olunan savaş esirleri ve o günün cahiliye dönemi¬ 
nin bakayası/kalıntısı olarak kalan cariyelerdir. 7- Cinselliğin ayırdı- 
na henüz varmamış olan. 8- Cinselliklerini öne çıkarmak amacıyla 
kimi yerlerinin belli olması için kırıtarak yürümesinler. 

32. Aranızdaki bekârları, kölelerinizden ve cariyelerinizden salih 1 
olanları nikahlayın 2 . Eğer bunların durumları iyi değilse, Allah 
onlara lütufta bulunur. Allah, Yardımı Çok Kapsamlı Olan'dır, 
Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Ahlakı düzgün, iyi kimseleri. 2- Evlendirin. 




Bölüm 18 


24/Nur Sûresi 


427 


33. Nikâha 1 imkân bulamayanlar, Allah lütfedip kendilerine bir 
imkân verinceye kadar, iffetlerini korusunlar. Sağ ellerinizin 
sahip olduklarından antlaşma yapmak isteyenlere 2 , eğer iyi 
niyetli olduklarını biliyorsanız 3 onlarla hemen antlaşma ya¬ 
pın. Ve Allah'ın size verdiği mallardan onlara verin. Basit dün¬ 
ya hayatının geçici çıkarı için iffetli kalmak isteyen gençleri 
fuhşa zorlamayın. Kim onları buna zorlarsa, bilsin ki Allah, on¬ 
ların zorlanmalarından dolayı onlara karşı Çok Bağışlayıcıdır, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 4 

1- Evlenmeye. 2- Hür kalmak için. 3- Anlaşmalarına bağlı kalacak¬ 
larına. 4- Zorla yaptırılan bu fuhuştan dolayı Allah onları sorumlu 
tutmayacak, onları bağışlayacaktır. 

34. Ve ant olsun ki size gerçeği apaçık gösteren ayetler, sizden 
önce yaşamış olan kuşaklardan örnekler ve takva sahipleri 
için öğütler indirdik. 

35. Allah, göklerin ve yeryüzünün aydınlığıdır 1 . O'nun aydınlığı, 
içinde ışık bulunan kandil yuvası gibidir. O kandil, bir fanus 
içindedir. O fanus, inciden bir yıldız gibidir. Doğuya da bati¬ 
ya da ait olmayan mübarek bir ağacın yağından yakılır. Onun 
yağı neredeyse kendisine ateş dokunmasa bile ışık verir. Ay¬ 
dınlık üstüne aydınlıktır. Allah, dileyen kimseyi aydınlığına ile¬ 
tir. Allah, insanlara örnekler verir. Allah, her şeyi bütün ayrın¬ 
tılarıyla bilendir. 

1-Gökleri ve yeri aydınlatandır. İnsanları karanlıktan aydınlığa çıka¬ 
ran vahiydir. 

36. Allah'ın isminin yüceltilmesine ve öğütlerinin dinlenmesine 
izin verdiği evler 1 vardır. Orada sabah akşam 2 O'nu teşbih 3 
ederler. 

1- İçinde Allah'ın nuru olan. 2- Gün boyu, sürekliher zaman. 
3- Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık, bütün mükemmel nitelik¬ 
lere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile ta¬ 
nımak ve tanıtmak demektir. 




428 


24/Nur Sûresi 


Bölüm 18 


37. Öyle kimseler vardır ki ne mal ne de alışveriş onları Allah'ın 
buyruklarına uymaktan, salah ikame etmekten 1 ve zekâtı ver¬ 
mekten 1 alıkoyar. Onlar, kalplerin ve gözlerin altüst olacağı 
günden korkarlar. 

1- Salatı ikame etmek, zekâtı vermek: İbadete layık yegâne ilah 
olarak Allah'a inanmak; kulluğu, Allah'a yönelmeyi, dua ve ibadeti 
şirkten arındırılmış bir bilinçle ve arınmış, temizlenmiş, arı duru hale 
gelmiş bir benlikle yapmak; yardımlaşmayı, destek olmayı canlı ve 
diri tutmak demektir. 

38. Yaptıklarına karşılık Allah onlara en iyi karşılığı verecek ve lüt- 
fundan daha fazlasını da verecektir. Ve Allah dileyeni 1 hesap¬ 
sız rızıklandırır. 

1- Uygun gördüğünü. Hak edeni. 

39. Gerçeği yalanlayan nankörlerin yaptıkları, çöldeki serap gibi¬ 
dir. Susayan onu su zanneder. Ancak yanına vardığında hiçbir 
şey bulamaz. Orada Allah'ı bulur 1 ve O da yaptıklarının hesa¬ 
bını eksiksiz görür. Allah hesabı çabuk görendir. 

1- Gittiği yolun bir serap gibi gerçek dışı olduğunu anlar ve gerçekle 
baş başa kalır. Allah'ın vahyinin gerçek olduğunu görür. 

40. Veya derin denizlerdeki karanlığa benzer. Onu, üzerinde bu¬ 
lutlar olan üst üste dalgalar kuşatmıştır. Elini göremeyecek 
kadar, karanlık üstüne karanlık. Allah'ın aydınlığıyla aydınlan¬ 
mamış bir kimse için başka aydınlık yoktur. 

41. Göklerde ve yeryüzünde bulunanların, sürü sürü uçanların, 
Allah'ı nasıl teşbih 1 ettiklerini görmüyor musun? Kuşkusuz 
hepsi salatını 2 ve teşbihini 3 bilmektedir. Ve Allah, onların yap¬ 
tıklarını en iyi bilendir. 

1- Allah'ı yücelttiklerini, O'na boyun eğdiklerini. 2- O'na yönelmek¬ 
te, O'na tabi olmakta, fıtratlarına uygun olanı yapmaktadırlar. 
3- Ve O'na hak ettiği saygınlığı göstermektedirler. 

42. Göklerin ve yeryüzünün egemenliği yalnızca Allah'a aittir. So¬ 
nuçta dönüş Allah'adır. 




Bölüm 18 


24/Nur Sûresi 


429 


43. Allah'ın, bulutlan sürüklediğini, sonra aralarını birleştirdiğini, 
sonra da onları küme haline getirdiğini görmüyor musun? 
Böylece aralarından yağmur çıkardığını görürsün. Ve gökten 
içinde dolu bulunan dağ gibi kümeleri getiriyor. Neredeyse 
parıltısı gözlerinizi alan şimşeği dilediğine isabet ettiriyor, di¬ 
lediğinden de onu uzak tutuyor. 

44. Allah, geceyi ve gündüzü sürekli değiştirir. Kuşku yok ki, el¬ 
bette bunda basiret 1 sahipleri için ibretler vardır. 

1- Kavrayış, gerçeği görme yeteneği; gerçeği kavrayarak, gerçeği 
görerek, bilgi ve kanıta dayalı olarak düşünme. 

45. Allah, hareket eden her canlıyı sudan yarattı. Onların kimisi 
karnı, kimisi iki ayağı, kimisi de dört ayağı üzerinde yürür. Al¬ 
lah, dilediğini yaratır. Kuşkusuz, Allah'ın Her Şeye Gücü Yeter. 

46. Ant olsun ki apaçık ayetler indirdik. Allah, dileyen kimseyi 
dosdoğru yola iletir. 

47. "Allah'a ve Rasul'e iman ettik ve tabi olduk." diyorlar. Sonra 
da onların bir kısmı yan çiziyor. Bunlar, iman etmiş değillerdir. 

48. Aralarında hüküm vermesi için Allah'a ve Rasul'üne çağrıldık¬ 
ları zaman, onların bir kısmı bundan kaçınır. 

49. Ama verilen hüküm lehlerine olursa seve seve kabul ederler. 

50. Onların kalplerinde bir hastalık mı var? Yoksa şüphe mi ediyor¬ 
lar? Yoksa Allah ve Rasul'ünün kendilerine haksızlık edeceğin¬ 
den mi korkuyorlar? Hayır! Onlar, zalimlerin ta kendileridir! 

51. Aralarında hüküm vermesi için Allah'a ve Rasul'üne çağrıl¬ 
dıkları zaman inananların sözü ancak, "İşittik ve itaat ettik." 
demeleri oldu. İşte onlar kurtuluşa erenlerdir. 

52. Kim Allah'a ve Rasul'üne itaat eder, Allah'a huşu 1 duyar ve 
O'na takvalı 2 olursa işte onlar kazançlı çıkacak olanlardır. 

1- Derin saygı ve içten sevgi beslediği; üstün ve yüce görmenin so¬ 
nucu olarak hayranlık duyduğu yüce varlıktan ayrı düşme, uzak kal¬ 
ma endişesini taşıyan. 2- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle 
uyarak; o buyruklarla, kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini koru¬ 
maya, güvenceye almak. 



430 


24/Nur Sûresi 


Bölüm 18 


53. Münafıklar, kendilerinden istediğin takdirde kesinlikle sava¬ 
şa çıkacaklarına dair en kuvvetli yeminleri ile Allah'a yemin 
ettiler. De ki: "Yemin etmeyin. Bağlılık ma'ruftur 1 ". Kuşkusuz 
Allah, yaptıklarınızdan haberdardır. 

1- Yemine bağlılık, ancak iyi insanlara, erdemli kimselere ait bir 
davranışbr. 

54. De ki: "Allah'a itaat edin. Rasul'e de itaat edin." Eğer itaat 
etmezseniz, ona düşen yalnızca görevini yapmaktır. Size dü¬ 
şen ise sorumlu tutulduğunuz şeye uymaktır. Eğer ona itaat 
ederseniz, doğru yolu bulursunuz. Rasul'ün üzerinde, mesajı 
açıkça iletmekten başka bir sorumluluk yoktur. 

55. Allah, sizden iman eden ve salihatı yapanlara 1 , tıpkı kendile¬ 
rinden öncekileri halife kıldığı gibi, kendilerini de yeryüzünde 
halife kılacağını, onlar için beğenip seçtiği dini mutlaka sağ¬ 
lamlaştıracağını ve endişelerinden sonra onları mutlaka gü¬ 
vene kavuşturacağını vaat etti. Onlar, Bana kulluk ederler ve 
hiçbir şeyi ortak koşmazlar. Bundan sonra da kim küfrederse, 
işte onlar yoldan çıkanların ta kendileridir. 2 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

2- Allah'ın verdiği söz ortada. Bu söze rağmen, eğer bugün İslam 
Dünyası (!) denilen dünya bu durumdaysa; "bu durum", bu dünya¬ 
nın aslında gerçek imana sahip olmadığını, şirk içinde olduğunu, 
Allah'ın dini yerine kendi yanından uydurduğu dine tabi olduğunu 
ve yapılması gerekeni yapmadığını açıkça ortaya koymaktadır. 

56. Salâh ikame 1 edin, zekâtı verin 1 . Ve Rasul'e itaat edin. Umulur 
ki merhamet edilirsiniz. 

1- "Salah ikame etmek, zekâh vermek" bir terkip olarak; şirkten 
arınmış bir bilinçle Allah'a yönelmek, O'na kulluk etmek ve bunu 
arınmış, temizlenmiş bir benlikle yapmak demekhr. Salat sözcüğü¬ 
nün; namazın yanı sıra dua, destek, din, yardımlaşma, dayanışma, 
kulluk gibi anlamları bulunmaktadır. 



Bölüm 18 


24/Nur Sûresi 


431 


57. Sakın gerçeği yalanlayan nankörleri, yeryüzünde aciz bırakı¬ 
cı zannetme. Onların varacağı yer ateştir. Ne kötü bir varış 
yeridir. 

58. Ey iman etmiş kimseler! Sağ ellerinizin sahip olduğu 1 kim¬ 
seler, sizden erginlik yaşına gelmemiş olanlar; şu üç vakitte, 
yanınıza girmek için sizden izin istesinler; sabah salatından 2 
önce, gün ortasında elbiselerinizi çıkardığınızda, gece salatin- 
dan 3 sonra. Bu üç vakit "avret" 4 vaktidir. Bunlar dışında birbi¬ 
rinizin yanına girip çıkmanızda sizin ve onlar için bir sakınca 
yoktur. İşte Allah, size ayetleri böyle açıklıyor. Allah, Her Şeyi 
Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- "Sağ ellerinizin sahip olduğu" deyimi, "güç yolu ile üzerinde ta¬ 
sarruf etme hakkına sahip olduğunuz" anlamına gelmektedir. Diğer 
bir anlatımla; antlaşma yoluyla sahip olunanlar, sorumluluğu üstle¬ 
nilenler, bakmakla yükümlü olunanlar, meşru şekilde sahip olunan¬ 
lar, üzerlerinde hak sahibi olunanlar gibi anlamlara gelmektedir. Bu 
deyimle, esas olarak kast edilen şey, bakımları ve sorumlulukları 
üstlenilerek sahip olunan savaş esirleri ve o günün cahiliye dönemi¬ 
nin bakayası/kalınbsı olarak kalan cariyeler ve kölelerdir. 2- Sabah 
namazı. 3- Gece namazı. 4- Mahremiyet vakti. Özel zaman. Araplar 
genellikle gün ortasında öğle uykusuna yatarlardı. 

59. Ve sizden olan çocuklar, ergenlik çağına geldiği zaman, onlar¬ 
dan öncekilerin izin istedikleri gibi izin istesinler. İşte böylece 
Allah size ayetlerini açıklıyor. Ve Allah, Her Şeyi Bilen'dir, En 
İyi Hüküm Veren'dir. 

60. Evlenme ümidi kalmamış yaşlı kadınların, cinsiyetlerini teş¬ 
hir etme amacı gütmeden dış giysilerini çıkarmalarında bir 
sakınca yoktur. İffetli olmaları daha hayırlıdır. Allah, Her Şeyi 
Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 



432 


24/Nur Sûresi 


Bölüm 18 


61. Köre bir sınırlama yoktur. Sakat olana, hasta olana bir sınır¬ 
lama yoktur . 1 Ve size de, evlerinizde veya babalarınızın evle¬ 
rinde veya annelerinizin evlerinde veya erkek kardeşlerinizin 
evlerinde veya kız kardeşlerinizin evlerinde veya amcalarını¬ 
zın evlerinde veya halalarınızın evlerinde veya dayılarınızın 
evlerinde veya teyzelerinizin evlerinde veya anahtarlarına 
sahip olduğunuz yerlerde veya arkadaşlarınızın evlerinde 
yemek yemenizde bir sakınca yoktur. Toplu olarak veya ayrı 
ayrı olarak yemenizde de bir sakınca yoktur. Evlere girdiğiniz 
zaman Allah tarafından kutlu ve temiz bir selam 2 ile selam 
verin. İşte Allah, size ayetlerini böylece açıklıyor. Umulur ki 
böylece aklınızı kullanırsınız. 

1- Bu kimseler diledikleri gibi hareket edebilirler. Size sıkınb vere¬ 
cekler diye ayırımcılık yapmayın. 2- Esenlik ve sağlık dileğiyle, esen¬ 
lik ve sağlık dileyin. 

62 . Ancak Allah'a ve Rasul'üne içtenlikle iman etmiş mü'minler, 
toplumu ilgilendiren bir iş için onunla bir araya geldikleri 
zaman, ondan izin almadıkça gitmezler. Senden izin isteyen 
kimseler, işte onlar Allah'a ve O'nun Rasul'üne iman eden¬ 
lerdir. Öyle ise, bazı işleri için senden izin istedikleri zaman 
onlardan dilediğin kimseye izin ver; onlar için Allah'tan bağış¬ 
lanma dile. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

63. Rasul'ün çağrısını, birbirinize yaptığınız çağrıyla denk tutma¬ 
yın. İçinizden birbirinin arkasına saklanarak sıvışmak isteyen¬ 
leri Allah biliyor. Bu sebeple onun buyurmalarına karşı gelen¬ 
ler, kendilerine bir fitnenin veya çok acıklı bir azabın isabet 
etmesinden sakınsınlar. 

64. Unutmayın! Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır. O 
sizin ne üzerinde olduğunuzu kesinlikle bilir. O'na döndürül¬ 
dükleri gün, onlara yaptıklarını haber verecektir. Allah, Her 
Şeyi En İyi Bilen'dir. 



Bölüm 18 


2 5 / F u r I 


Sûrı 


433 


FURKAN SÛRESİ 

[İniş sırası: 42, Mekki, 77 ayet. 

Adını 1. ayetteki "Furkan/Doğruyu yanlıştan ayıran" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Âlemlere uyarıcı olması için, kuluna Furkan'ı 1 indiren ne mü¬ 
barektir! 2 

1- Doğruyu yanlıştan ayıran. İyi ve kötünün kendisine göre belirlen¬ 
diği yasa. 2- Cömert, nimeti bereketli kılan, çoğaltan, bol bol nimet 
veren. 

2 . O ki, göklerin ve yerin egemenliği yalnızca O'na aittir. Ve O, 
hiçbir çocuk edinmemiştir. Egemenlikte O'nun ortağı yoktur. 
Her şeyi yaratan, işleyiş ve varoluş yasalarını belirleyen O'dur. 

3. O'nu bırakıp, hiçbir şeyi yaratamayan, kendileri yaratılmış 
olan, kendilerine yarar sağlama ve kendilerinden zararı sav¬ 
ma güçleri olmayan; ölüme, hayata ve ölümden sonra dirilt¬ 
meye güçleri yetmeyenleri ilahlar edindiler. 

4. Gerçeği yalanlayan nankörler: "Bu sadece onun uydurduğu 
bir yalandır. Ona bu konuda diğer toplumlar da yardım etti." 
dediler. Böylece haksızca iftira ettiler. 

5. Ve "O, onun yazdırdığı ve sabah akşam 1 ona okunan evvelki¬ 
lerin masallarıdır." dediler. 

1- Devamlı, her zaman, gün boyu. 




434 


2 5 / F u r I 


Bölüm 18 


6. De ki: "Onu, göklerin ve yerin sırrını bilen indirdi. Kuşkusuz O, 
Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

7. Dediler ki: "Bu nasıl bir rasul ki, yiyor-içiyor, çarşı-pazar do¬ 
laşıyor. Ona bir melek indirilseydi de onunla birlikte uyarıcı 
olsaydı ya!" 

8. "Veya ona bir hazine verilseydi veya kendisinden yiyeceği bir 
bahçesi olsaydı ya!" Bu zalimler: "Siz yalnızca büyülenmiş bir 
adama uyuyorsunuz." dediler. 

9. Senin için nasıl örnekler verdiklerine bir bak. Böylece saptılar, 
artık bir çıkış yolu bulamazlar. 

ıo. O, öyle cömerttir ki, dilerse sana bundan daha hayırlı olan, 
içinden ırmaklar akan bahçeler verir. Köşkler de verir. 

ıı. Hayır! Onlar Sa'ati 1 yalanladılar. Ve Biz, o Sa'at'i yalanlayanla¬ 
ra alevli ateş hazırladık. 

1- Hesap zamanını , Kıyamet Günü'nü. 

12 . Cehennem onları 1 uzak bir yerden gördüğü zaman, onun öf¬ 
kelenmesini ve uğultusunu işittiler. 2 

1- Hesap gününü yalanlayanları. 2- İşitecekler. 

13. Çaresizlik içinde orada, dar bir yere atıldıkları zaman orada 
yok olmayı istediler. 

14. Bugün bir kez değil, defalarca yok olmayı isteyin. 

15. De ki: " Bu mu daha hayırlıdır, yoksa takva sahipleri için bir 
ödül olan, dönüş yeri olarak söz verilen süresiz Cennet mi?" 

16. Onlar için orada diledikleri her şey süresiz olarak vardır. Bu 
Rabb'inin yerine getirmeyi üstlendiği bir sözdür. 

17. Ve o gün, onları ve Allah'tan başka kulluk ettikleri şeyleri top¬ 
lar, sonra da onlara: "Kullarımı siz mi saptırdınız yoksa kendi¬ 
leri mi yoldan çıktılar?" der. 





Bölüm 18 


2 5 / F u r I 


Sûrı 


435 


18. Dediler ki: " Seni tenzih ederiz. Senden başka veliler 1 edin¬ 
mek bize yakışmaz. Ancak Sen, onları ve atalarını öylesine 
mal mülk sahibi yaptın ki, öğüdüne uymayı boş verdiler. Ve 
helak olmayı hak eden bir toplum oldular. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. 

19. İşte onlar 1 söylediklerinizden dolayı sizi yalanladılar. Artık 
uzaklaştırmaya 2 ve yardım almaya güç yetiremezsiniz. Ve siz¬ 
den kim haksızlık etmişse ona büyük azabı tattıracağız. 

1- Allah'tan başka kulluk ettikleriniz. 2- Azabı uzaklaşbrmaya. 

20 . Kesinlikle Biz, senden önce de yemek yiyen ve çarşılarda do¬ 
laşan rasullerden farklı rasul göndermedik. Ve sizin bir kısmı¬ 
nızı 1 bir kısmınız 2 için sınav kıldık. Bakalım sabrediyor musu¬ 
nuz? Rabb'in Her Şeyi Gören'dir. 

1- Müşrikleri. 2- Sizin için. 


— ©ve.\Ska-18. Bölümün Sonu-«'G/â/®— 


21 . Bizimle karşılaşacaklarına ihtimal vermeyenler: "Bize melek¬ 
lerin indirilmesi veya Rabb'imizi görmemiz gerekmez miydi?" 
dediler. Ant olsun ki onlar kendi kendilerine büyüklendiler ve 
büyük bir taşkınlıkla hadlerini aştılar. 

22 . Suçları kendilerini kuşatmış olanlar, melekleri görecekleri 
gün, onlar için hiç de sevindirici olmayacak, melekler onlara: 
"Boşuna beklemeyin size sevindirici haber imkânsız." diye¬ 
cekler. 

23. Ve onların yaptıklarının tamamını savrulmuş toz zerresi gibi 
boşa çıkaracağız. 1 

1- Yapbkları, toz gibi savrulup gidecek ve onları kurtaramayacak. 

24. O gün, Cennet ehli en yararlı yerde eğlenecek ve en iyi yerde 
dinlenecek. 




436 


2 5 / F u r I 


Bölüm 19 


25. O gün, gök beyaz bulutlar şeklinde parçalanacak ve melekler 
ardı sıra indirilecek. 

26 . İzin Günü egemenlik yalnızca Rahman'a aittir. O gün, gerçeği 
yalanlayan nankörler için zor bir gündür. 

27. O gün, zalim kimse, ellerini ısırarak: "Eyvah, keşke Rasul'ün 
tuttuğu yolu tutmuş olsaydım." diyecek. 

28 . "Eyvah! Keşke falancayı veli edinmeseydim!" 

29 . "Ant olsun ki bana öğüt geldiği halde, beni o sapıttı." Şeytan, 
insanı yalnız ve yardımsız bırakır! 

30. Rasul: "Ey Rabb'im, halkım bu Kur'an'ı mehcur 1 edindi." dedi. 
1- Kur'an'la bağlarını kopardılar. Ona karşı duyarsız hale geldiler. 

31. Bu hep böyle olmuştur. Biz her nebiye, günahı kendisini ku¬ 
şatanlardan bir düşman kıldık. Yol gösterici ve yardım edici 
olarak Rabb'in sana yeter. 

32. Gerçeği yalanlayan nankörler: "Kur'an ona bir defada ve top¬ 
luca indirilmeli değil miydi?" dediler. Oysaki bu, onu kalbine 
iyice yerleştirelim diyedir. Onu düzenli bir şekilde pekiştire 
pekiştire okuduk. 

33. Onların sana verecekleri her örneğe karşılık, biz sana hakkı 
en iyi şekilde açıklarız. 

34. Yüzüstü Cehennem'e toplanacak olanlar; işte onlar, yerce çok 
kötü ve yolca çok sapkınlardır. 

35. Ant olsun ki Musa'ya kitabı verdik. Ve kardeşi Harun'u da ona 
yardımcı yaptık. 

36. Sonra da "Ayetlerimizi yalanlayan o topluma gidin." dedik. 
Sonunda da onları helak ederek yok ettik. 

37. Nuh'un kavmini, rasulleri yalanladıklarında suda boğduk ve 
onları insanlar için bir âyet 1 yaptık. Ve zalimler için acı veren 
bir azap hazırladık. 

1- İbret. 



Bölüm 19 


2 5 / F u r I 


Sûrı 


437 


38. Ad'ı, Semud'u, Ress halkını ve bunlar arasında yaşayan daha 
birçok nesilleri de yok ettik. 

39. Ve onların hepsini örneklerle uyardık ve hepsini mahvederek 
helak ettik. 

40. Ve ant olsun ki onlar, felaket yağmuru yağdırılmış olan belde¬ 
ye vardılar. Peki, onu da mı görmediler? Aksine onlar, öldük¬ 
ten sonra dirilmeyi beklemiyorlar. 

41. Seni gördükleri zaman: "Allah'ın rasul olarak gönderdiği bu 
mu?" diye alay konusu ediniyorlar. 

42. "Şayet ilahlarımıza bağlılıkta kararlı olmasaydık, neredeyse 
bizi saptırıyordu." diyorlar. Azabı gördükleri zaman kimin 
sapkın olduğunu görecekler. 

43. Hevasını 1 ilah edinen kimseyi görüyorsun! Onun sorumlulu¬ 
ğunu sen üstlenebilir misin? 

1- Kuruntu ve tutkusunu. Cemaatinin, tarikatının, ruhban sınıfının, 
önderinin, liderinin istek ve düşüncelerini. 

44. Yoksa onların çoğunun gerçeğe kulak verdiğini veya akıllarını 
kullandıklarını mı sanıyorsun? Onlar tıpkı hayvanlar gibidir. 
Hatta doğru yolu seçmede hayvanlardan daha yetersizlerdir. 

45. Rabb'inin gölgeyi nasıl uzattığını görmez misin? Dileseydi onu 
sabit kılardı. Sonra da Güneş'i ona yol gösterici yaptık. 

46. Sonra da onu kolayca kendimize çektik. 

47. Sizin için geceyi örtü, uykuyu dinlenme ve gündüzü çalışma 
zamanı kıldık. 

48. Rahmetinin önünde rüzgarı müjdeci olarak gönderen O'dur. 
Biz, gökten tertemiz bir su indirdik. 

49. Ki o yağmurla ölü bir beldeyi canlandırmak, yaratmış olduğu¬ 
muz hayvanları ve insanları suya kavuşturmak içindir. 



438 


2 5 / F u r I 


Bölüm 19 


50. Ant olsun ki Biz, öğüt almaları için onu, onların aralarında 
paylaştırdık. Ancak insanların çoğu nankörlük etmekte di¬ 
rettiler. 

51. Eğer dileseydik, elbette her beldeden bir uyarıcı çıkarırdık. 

52. Öyleyse gerçeği yalanlayan nankörlere boyun eğme. Onunla 1 
onlara karşı var gücünle büyük bir mücadeleye giriş. 

1- Furkan'la. 

53. Ve iki denizi serbest bırakan O'dur; biri lezzetli ve tatlı, diğeri 
tuzlu ve acı. Aralarına bir perde koydu. Birbirlerine karışma¬ 
larını engelledi. 

54. O, beşeri 1 sudan yarattı. Sonra onu, soy sop ve akraba sahibi 
kıldı. Senin Rabb'in her şeye güç yetirendir. 

1- İnsanı. 

55. Allah'ı bırakıp, kendilerine bir yararı da zararı da olmayan 
şeylere kulluk ediyorlar. Gerçeği yalanlayan nankör, Rabb'ine 
karşı olanın destekçisidir. 

56. Biz, seni müjdeleyici ve uyarıcı olmanın dışında başka bir şey 
için göndermedik. 

57. De ki: "Yaptığım çağrı için; sizden, Rabb'inizin yolunu seçme¬ 
nizi istemekten başka bir ücret istemiyorum." 1 

1- Hiçbir nebi, dini geçim kaynağı yapmadı. Nebi'nin yolunu izle¬ 
diklerini iddia edenler, bu iddialarında samimi iseler; din üzerinden 
para kazanmaktan vazgeçsinler. Özellikler, Kur'an'ı ticarete konu 
edinenler, bu uyarıyı dikkate almalıdırlar. 

58. Ve sen, ölümsüz olana 1 güvenip dayan. Ve O'nu övgü ile yücelt. 
O'nun kullarının günahlarından haberdar olması sana yeter. 

1-Allah. 

59. O; gökleri, yeryüzünü ve ikisinin arasındakileri altı günde^a- 
rattı. Sonra arş üzerine istiva etti. 2 O, Rahman'dır. Öyleyse ne 
dileyeceksen her şeyi bilenden dile. 

1- Alt devrede, altı bölümde, altı aşamada, altı günde. 2- Evrenin 
egemenliğini ve yönetimini eline aldı. 



Bölüm 19 


25/Fi 


439 


60 . Ve onlara, "Rahman'a tabi olun." dendiği zaman, "Rahman da 
neymiş? Senin bize buyurduğun her şeye tabi mi olacağız?" 
dediler. Bu çağrın onların nefretlerini arttırdı. 

6 1. Gökte burçlar yapan ve orada bir Çerağ 1 ve aydınlatan Ay'ı 
yapan ne cömerttir. 

1- Işık saçan, ışık kaynağı, Güneş. 

62 . Ve O, öğüt almak veya şükretmek isteyenler için gece ile gün¬ 
düzü art arda izletendir. 

63. Rahman'ın kulları yeryüzünde alçak gönüllülükle yürürler. 
Cahiller, onlara laf attıkları zaman, "Selam." 1 derler. 

1- Esen kalın, bizden size zarar gelmez. 

64. Onlar, Rabb'lerinin buyruklarına tabi olmada ve yerine getir¬ 
mede önlem alırlar ve özenli davranırlar. 1 

1- Bu ayete, "Onlar, gecelerini Rabb'lerine secde ve kıyam ederek 
geçirirler." şeklinde anlam verilmektedir. Kanaatimizce, bu doğru 
değildir. "Gecelenirler veya gecelerler şeklinde "yebitune" sözcü¬ 
ğüne doğrudan "gece" anlamı vermek doğru değildir. Bu sözcüğün 
gece ile anlamsal bağı var, ancak bu bağ; önlem almada, plan yap¬ 
mada, gizlilik esas olduğu için ve gizlilik içeren şeyler de mecaz 
olarak gece ile yani karanlık ile ilişkilendirilerek kurulmuş bir bağdır. 
Bir önceki ayette, cahillerle karşılaşmada gösterilecek davranışın 
nasıl olması gerektiğinden söz edilmişti. O ayetin devamı olarak bu 
ayette de, özenli ve dikkatli davranmaya dikkat çekilmiştir. Kök an¬ 
lamı b-y-t olan bu sözcük, türevleri ile birlikte geçtiği birçok ayette 
mecaz anlamıyla dikkatli olmayı, önlem almayı, plan ve program 
yapmayı ifade etmektedir. Gecenin doğrudan sözcük karşılığı L-y-l ' 
olduğu dikkate alındığında "byt" sözcüğünün mecaz olarak geceyi 
ifade ettiği, hatta uyumak anlamına geldiği söylenebilir. 

65. Onlar: "Rabb'imiz Cehennem azabını bizden uzaklaştır. Kuş¬ 
kusuz onun azabı sürekli bir yok oluştur." derler. 

66. Kuşkusuz o, kötü bir konaklama yeri ve konaktır. 

67. Onlar, harcadıkları zaman israf da cimrilik de etmezler. Bu iki¬ 
si arasında bir denge kurarlar. 



440 


2 5 / F u r I 


Bölüm 19 


68. Onlar, Allah'la birlikte başka bir ilaha dua etmezler. Allah'ın 
haram kıldığı canı geçerli bir neden olmadıkça öldürmezler. 
Zina yapmazlar. Kim bunları yaparsa günaha bulaşmış olur. 

69. Kıyamet Günü onun azabı katlanır ve orada sürekli horlanmış 
olarak kalır. 

70. Ancak tövbe eden, iman edip salihatı yapanlar 1 hariç. Allah 
onların kötülüklerini iyiliklere çevirir. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

71. Kim tövbe eder ve salihatı yaparsa, kuşkusuz o, bağışlanmış 
olarak Allah'a döner. 

72. Onlar, yalan yere tanıklık etmezler. Boş ve anlamsız bir şeyle 
karşılaştıkları zaman, onurlu ve erdemlice oradan uzaklaşırlar. 

73. Onlara, Rabb'lerinin ayetleri hatırlatıldığı zaman, onlara karşı 
kör ve sağırmış gibi görmezden gelmezler. 

74. Ve onlar, "Rabb'imiz! Eşlerimizden ve soyumuzdan bize göz 
aydınlığı bağışla. Ve bizi takva sahiplerine 1 önder yap!" derler. 
1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

75. İşte onlar, sabretmelerine karşılık yüksek makamlarla ödül¬ 
lendirilecekler. Orada saygınlık ve esenlik dilekleriyle karşıla¬ 
nacaklardır. 

76. Sürekli orada kalacaklardır. Orası ne güzel bir konaklama yeri 
ve konaktır. 

77. De ki: "Başkasına yalvarmanız olmazsa Rabb'im sizi ne yap¬ 
sın?" 1 Oysaki siz yalanladınız. Bunun karşılığını yakında göre¬ 
ceksiniz. 

1- "Başkasına yönelmez, onlardan yardım istemezseniz Allah sizi ne 
diye cezalandırsın!" 




Bölüm 19 


26/Su'ara Sûr. 


ŞU'ARA SÛRESİ 

[İniş sırası: 47, Mekki, 227 ayet. 

Adını 224. ayetteki "şu'ara/şairler" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Ta, Sin, Mim. 

2 . Bunlar 1 gerçeği apaçık ortaya koyan Kitap'ın ayetleridir. 2 
1- Ta. Sin. Mim. 2- Göstergeleridir. 

3. İman etmiyorlar diye, adeta kendini helak edeceksin. 

4. Eğer dileseydik gökten öyle bir ayet 1 indirirdik ki hepsi ona 
boyun eğmek 2 zorunda kalırdı. 

1- İradelerini ellerinden alırdık. 2- iman etmek. 

5. Rahman'dan kendilerine gelen her yeni öğütten yüz çevirdiler. 

6. Sonra da kesin olarak yalanladılar. Fakat alay ettikleri şeyin 
haberleri yakında onlara gelecek. 

7. Onlar, yeryüzünü görmüyorlar mı? Her tür bitkiden çiftler 
olarak bol bol yetiştirdik. 

8. Bunda kesinlikle bir ayet 1 vardır. Ancak onların çoğu iman et¬ 
medi. 

1- Kanıt, gösterge. 

9. Rabb'in, Mutlak Üstün Olan'dır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

ıo. Bir zamanlar Rabb'in, zalim toplumuna gitmesi için Musa'ya 
seslenmişti. 

ıı. Firavun kavmi takva sahibi olmayacak mı? 



442 


26/Su'ara Sûresi 


Bölüm 19 


12 . Musa, "Rabb'im! Beni yalanlamalarından korkuyorum." dedi. 

13. "Göğsüm daralır, dilim dönmez; 1 onun için Harun'u gönder." 
1- Musa daha önce karışmış olduğu cinayet olayından dolayı tedir¬ 
ginlik göstermektedir. 

14. "Onlara göre ben suçluyum. Bu yüzden beni öldürmelerin¬ 
den korkuyorum." 

15. "Hayır, haydi ikiniz ayetlerimizle gidin! Kuşkusuz Biz, sizinle 
beraber işitenleriz. 1 " dedi. 

1- Size söylenecek şeyleri anında işitip sizi koruruz. 

16 . Haydi! Firavun'a gidin ve ona: "Biz, âlemlerin Rabb'inin rasul- 
leriyiz." deyin. 

17. "İsrailoğulları'nı bizimle beraber gönder!" 

18. Firavun: "Çocukken, seni içimizde himaye edip büyütmedik 
mi? Yıllarca yanımızda kalmadın mı?" 

19. "Sen ise yapacağını yaptın. Sen kâfirlerdensin. 1 " 

1- Nankörlük edenlerdensin. 

20 . Musa: "Ben o işi şaşkınlıkla yaptım." dedi. 

21 . Sizden korktuğum için de hemen kaçtım. Sonra Rabb'im bana 
hikmet 1 bağışladı ve beni rasullerden kıldı. 

1- Baskı, zulüm, fitne ve fesadı engellemek için konulan yasa, kural 
ve ilkeler. Sağlıklı düşünme, gerçeği kavrama, doğru hüküm verme 
yetisi. Yargı, yargılama, karar, güçlendirme, sağlamlaştırma. 

22 . "İsrailoğulları'nı kendine köle edinmiş olmayı bir nimetmiş 
gibi başa kakıyorsun." dedi. 

23. Firavun: "Âlemlerin Rabb'i de nedir? dedi. 

24. Musa: " Eğer bütün gerçekliği ile doğruyu bilmek istiyorsanız, 
bilesiniz ki O, göklerin, yerin ve bu ikisi arasında bulunanların 
Rabb'idir." dedi. 

25. Firavun, etrafındakilere: "Duymuyor musunuz?" dedi. 

26. Musa: "Sizin de Rabb'iniz, sizden önceki atalarınızın da 
Rabb'idir" dedi. 



Bölüm 19 


26/Su'ara Sûresi 


443 


27. Firavun: "Size gönderilmiş olan rasulünüz, gerçekten mec¬ 
nundur 1 ." dedi. 

1- Delinin biridir. 

28. Musa: "Eğer aklınızı kullanırsanız anlayacaksınız ki O, doğu¬ 
nun, batının ve ikisinin arasındakilerin Rabb'idir." dedi. 

29. Firavun: "Benden başka bir ilah edinirsen, kesinlikle seni zin¬ 
dana atarım." dedi. 

30. Musa: "Sana apaçık bir şey getirsem de mi?" dedi. 

31. Firavun: "Öyleyse haydi getir onu. Eğer doğru söyleyenler- 
densen." dedi. 

32. Bunun üzerine Musa, asasını bırakıverdi; bir de ne görsünler, 
apaçık bir ejderha. 

33. Ve elini çıkardı. Bakanlar ne görsün; beyaz bir el. 

34. Firavun, çevresindeki ileri gelenlere: "Bu gerçekten çok bilgili 
bir sihirbazdır." dedi. 

35. "Sizi sihri ile yurdunuzdan çıkarmak istiyor. Ne yapmamı isti¬ 
yorsunuz?" dedi. 

36. "Onu ve kardeşini alıkoy. Şehirlere sihirbazları toplamaya bi¬ 
nlerini gönder." dediler. 

37. "Bütün bilgili sihirbazları sana getirsinler." 

38. Böylece sihirbazlar, belirlenen bir günde tayin edilen vakitte 
bir araya getirildiler. 

39. İnsanlara: "Siz de toplananlar olun." denildi. 

40. "Umarız sihirbazlar galip gelir; o zaman biz de onlara tabi 
oluruz." 

4 1. Sihirbazlar Firavun'a geldiklerinde: "Eğer galip gelirsek bize 
bir ödül var mı?" dediler. 

42. "Evet; o zaman sizi kesinlikle himayeme alırım." dedi. 

43. Musa onlara: "Atacağınız şeyi atın." dedi. 



444 


26/Şu'ara Sûresi 


Bölüm 19 


44. Bunun üzerine iplerini ve asalarını attılar. "Firavunun onuru 
adına elbette galip gelecekler bizler olacağız." dediler. 

45. Sonra Musa asasını attı. Birde ne görsünler! Uydurdukları 
şeyleri yutuyor. 

46. Sihirbazlar hemen teslimiyetlerini ilan ettiler. 

47. "Âlemlerin Rabb'ine inandık." dediler. 

48. "Musa ve Harun'un Rabbine." 

49. "Benden izinsiz ona iman ettiniz. Kesinlikle o size sihir öğre¬ 
ten büyüğünüzdür! Şunu kesin olarak bilin ki yakında ellerini¬ 
zi ve ayaklarınızı çaprazlama kestireceğim ve kesinlikle hepi¬ 
nizi astıracağım!" dedi. 

50. "Önemli değil. Nasıl olsa Rabb'imize döneceğiz." dediler. 

51. "İlk inananlar olduğumuz için, Rabb'imizin bizi bağışlayacağı¬ 
nı ümit ediyoruz." dediler. 

52. Musa'ya: "Kullarım ile gece yola çık. Kesinlikle siz takip edile¬ 
ceksiniz." diye vahyettik. 

53. Derken Firavun, şehirlere toplayıcılar gönderdi. 

54. "Bunlar önemsiz bir topluluktur." 

55. "Ve bize karşı kin ve nefret duyuyorlar." 

56. "Biz ise hazırlıklı bir topluluğuz." 

57. Derken onları cennetlerden 1 ve çeşmelerden çıkardık. 

1- Bahçelerden. 

58. Ve hâzinelerden ve kerim 1 makamlardan. 

1- Saygın, ikram edilmiş, şerefli, bolluklu. 

59. İşte böylece onlara İsrailoğulları'nı varis kıldık. 

60. Gün doğarken onların ardına düştüler. 

6 1. İki topluluk birbirini görünce, Musa'nın taraftarları, "İşte şim¬ 
di yakalandık." dediler. 

62 . Musa: "Hayır, endişelenmeyin! Kuşkusuz Rabb'im benimle- 
dir. Bana yol gösterecektir." dedi. 




Bölüm 19 


26/Şu'ara Sûresi 


445 


63. Musa'ya, "Asanı denize vur." diye vahyettik. Deniz hemen ya¬ 
rıldı. Her bir parçası büyük yüksek bir dağ gibiydi. 

64. Sonra Firavun ve adamlarını da oraya yaklaştırdık. 

65. Musa ve beraberinde olanların hepsini kurtardık. 

66. Sonra da diğerlerini boğduk. 

67. Kuşkusuz bunda bir ayet 1 vardır. Buna rağmen onların çokları 
inanmamaktadır. 

1- İbret , mucize. 

68. Kuşkusuz Rabb'in, Mutlak Üstün Olan'dır, Rahmeti 
Kesintisizedir. 

69. Onlara İbrahim'in haberini anlat. 

70. Babasına ve halkına; "Siz neye kulluk ediyorsunuz?" demişti. 

71. "Putlara kulluk ediyoruz. Onlara ibadetten ayrılmayacağız." 
dediler. 

72. İbrahim: "Onlara dua ettiğiniz zaman sizi işitiyorlar mı?" dedi. 

73. "Veya size bir yararları ya da zararları oluyor mu?" 

74. Onlar: "Ama atalarımızı böyle yaparlarken bulduk." dediler. 

75. İbrahim: "Peki neye kulluk ettiğinizi hiç düşünüyor musu¬ 
nuz?" dedi. 

76. "Siz ve geçmiş atalarınız." 

77. "Benim için Rabb, yalnızca Âlemlerin Rabbi'dir. O'nun dışın¬ 
dakilerin hepsi benim düşmanımdır." 

78. "Beni yaratan ve yol gösteren O'dur." 

79. "O'dur beni yediren ve içiren." 

80. "Hastalandığım zaman, O'dur bana şifa veren." 

81. "Beni öldürecek ve tekrar diriltecek olan O'dur." 

82 . "Ve din günü 1 hatamı bağışlayacağını umduğum O'dur." 

1- Hesap günü. 



446 


2 6 / Ş u'; 


Sûrı 


Bölüm 19 


83. "Rabb'im bana karşılıksız hüküm ver 1 ve beni salihlerin 2 ara¬ 
sına dâhil et." 

1- Diğer çevirilerde "heb" ve "hüküm" sözcükleri "bana hikmet ver" 
şeklinde anlamlandırılmaktadır. Oysaki ayette yer alan "heb" söz¬ 
cüğünün anlamı "hibe etmek" yani karşılıksız vermek demektir. Do- 
layısı ile ayetin doğru anlamı; karşılıksız yani bir şey yapmamış ol¬ 
sam da Sen yine de yapmış say ve hükmünü ona göre ver. 2- İyilerin. 
Dürüst, samimi ve erdemli olanların, iyi ve yararlı işleri yapanların. 

84. "Ve sonrakiler arasında güzel bir ün ile anılmamı nasip et." 

85. "Ve beni nimeti bol Cennet'in mirasçılarından kıl." 

86. "Babamı bağışla, o sapkınlardandır." 

87. "Yeniden dirilme gününde beni utandırma." 

88. "Evladın ve malın yarar sağlamadığı gün." 

89. "Allah'a selim 1 bir kalple gelenler hariç." 

1- Hastalıksız, tatmin olmuş, emin. 

90. Ve Cennet, takva 1 sahipleri için yaklaştırılır. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

9 1. Ve Cehennem azgınların karşısına çıkarılır. 

92. Ve onlara: "Kulluk ettikleriniz nerede?" denilir. 

93. "Allah'tan başka size yardım edebilecek var mı? Veya kendile¬ 
rine bir yararları olabilir mi? 

94. Arkasından onlar ve azgınlar 1 onun içine tepetaklak atılacaklar. 
1- Kendilerine kulluk edilenler. 

95. Ve iblisin bütün askerleri. 

96. Onlar, orada birbirleriyle çekişerek diyecekler ki: 

97. "Allah'a yemin olsun ki, biz apaçık bir sapkınlık içindeymişiz." 

98. "Çünkü sizi âlemlerin Rabb'i ile bir tutuyorduk." 

99. "Ve bizi hep o suçlular 1 saptırdı." 

1- Önderlerimiz. 





Bölüm 19 


26/Su'ara Sûresi 


447 


ıoo. "Artık şefaat 1 edecek kimsemiz de yok." 

1- Yardımcı olacak. 
ıoı. "Gerçek bir dostumuz da." 

102 . "Keşke bizim için geri dönüş olsaydı da biz de inananlardan 
olsaydık." 

103. Bunda 1 bir ayet 2 vardır. Buna rağmen onların çoğu inanma¬ 
maktadırlar. 

1- İbrahim'in kıssasında. 2- Bir ders , ibret. 

104. Kuşkusuz senin Rabb'in Mutlak Üstün Olan'dır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

105. Nuh toplumu gönderilmişleri 1 yalanladı. 

1- Rasulleri, mesajları. 

106. Kardeşleri Nuh onlara: "Takva sahibi olmayacak mısınız?" de¬ 
mişti. 

107. "Sizin için güvenilir bir rasulüm." 

108 . "Öyleyse Allah için takva sahibi olun ve bana itaat edin." 

109. "Buna karşılık sizden bir ücret istemiyorum. Benim ücretim 
yalnızca âlemlerin Rabb'ine aittir." 

ııo. "Öyleyse Allah için takva sahibi olun ve bana itaat edin." 
ııı. "Toplumun en yoksun kesimi sana uymaktayken, biz kendi¬ 
mizi onlarla bir tutup sana inanır mıyız? dediler. 

112 . "Onların tercihlerini belirleyici ben değilim. 1 " dedi. 

1-Tercihte bulunmada, insanların konumu bir ayrıcalık nedeni olamaz. 

113. "Onların hesabı ancak Rabb'ime aittir. Eğer düşünürseniz ger¬ 
çeği anlarsınız." 

114. "İnananları kovacak değilim." 

115. "Ben, yalnızca apaçık bir uyarıcıyım." 

116. "Ey Nuh! Eğer kesin olarak vazgeçmezsen, iyi bil ki, kesinlikle 
taşlananlardan olursun!" dediler. 




448 


26/Su'ara Sûresi 


Bölüm 19 


117. "Rabb'im! Halkım beni yalanladı." dedi. 

118. "Artık benim onlarla işimi tamamen bitir. Beni ve benimle be¬ 
raber iman edenleri kurtar." dedi. 

119. Bunun üzerine onu ve onunla birlikte olanları dolan gemide 
kurtardık. 

120. Sonra geride kalanları boğduk. 

121. Bunda kesinlikle bir ayet 1 vardır. Yine de onların çoğu iman 
edenlerden olmadı. 

1- İbret 

122. Rabb'in, elbette Mutlak Üstün Olan'dır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

123. Ad halkı gönderilmişleri 1 yalanladı. 

1- Rasulleri, mesajları. 

124. Kardeşleri Hud onlara: "Takva sahibi olmayacak mısınız?" demişti. 

125. "Sizin için güvenilir bir rasulüm." 

126. "Öyleyse Allah için takva sahibi olun ve bana itaat edin." 

127. "Buna karşılık sizden bir ücret istemiyorum. Benim ücretim 
yalnızca âlemlerin Rabb'ine aittir." 

128. "Her yüksek tepeye ayet 1 bina ederek mi oyalanıyorsunuz?" 
1- Alamet , işaret, belirti. 

129. "Hiç ölmeyeceğinizi sanarak sağlam yapılar ediniyorsunuz." 

130. "Elinize imkân geçtiği zaman, onu zorbaca kullanıyorsunuz." 

131. "Gelin Allah'a karşı takva sahibi olun. Ve bana itaat edin." 

132. "Bildiğiniz şeylerle 1 size yardım edene karşı takva sahibi 
olun." 

1- Verdiği nimetlerle. 

133. "Size davarlarla, evlatlarla yardım etti." 

134. "Ve bahçelerle ve pınarlarla." 

135. "Ben sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum." 



Bölüm 19 


26/Su'ara Sûresi 


449 


136. "Bize öğüt versen de veya öğüt verenlerden olmasan da bi¬ 
zim için birdir." dediler. 

137. "Bu öncekilerin geleneğinden başka bir şey değildir." 

138. "Biz, azaba uğratılacak da değiliz." 

139. Onu 1 yalanladılar. Bunun üzerine onları helak ettik. Bunda bir 
ayet 2 vardır. Buna rağmen insanların pek çoğu inanmamakta¬ 
dırlar. 

1- Hud'u. 2- İbret, işaret, belirti. 

140. Rabb'in; Mutlak Üstün Olan'dır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

141. Semud halkı gönderilmişleri 1 yalanladı. 

1- Rasulleri, mesajları. 

142. Hani! Kardeşleri Salih onlara: "Takva sahibi olmayacak mısı¬ 
nız?" demişti. 

143. "Sizin için güvenilir bir rasulüm." 

144. "Allah için takva sahibi olun ve bana itaat edin." 

145. "Buna karşılık sizden bir ücret istemiyorum. Benim ücretim 
yalnızca âlemlerin Rabb'ine aittir." 

146. "Siz burada; bulunduğunuz yerde hep güven içinde bırakıla¬ 
cak mısınız?" 

147. "Cennetlerde 1 ve çeşme başlarında." 

1- Bahçelerde. 

148. "Ekinliklerde ve salkımlı hurmalıklarda." 

149. "Ve dağlardan ustalıkla yonttuğunuz evlerde." 

150. "Allah için takvalı olun ve bana itaat edin." 

151. "Ve müsriflerin 1 buyruklarına uymayın." 

1- Haddi aşanların, bozgunculuk yapanların, ölçüsüz davrananla¬ 
rın, taşkınlık yapanların. 

152. "Onlar, yeryüzünde haddi aşarlar ve yıkıcılık yaparlar." 

153. "Sen kesinlikle büyülenmişlerdensin." dediler. 



450 


26/Su'ara Sûresi 


Bölüm 19 


154. "Sen de ancak bizim gibi bir insansın. Eğer doğru söyleyenler¬ 
den isen bize bir ayet 1 getir." 

1- Mucize, kanıt, belge, gösterge. 

155. "İşte bu dişi deve . 1 Su içme hakkı; belirli bir gün onun ve be¬ 
lirli bir gün sîzindir." dedi. 

1- Her hangi bir kimseye ait olmayan, toplumun ortak malı olan. 
Sahibi toplum olan, deve. 

156. "Sakın ona zarar vermeyin. Yoksa büyük günün azabı sizi ya¬ 
kalar." 

157. "Derken onu kestiler. Sonra da pişman oldular." 

158. Fakat azap onları yakaladı. Kuşkusuz bunda 1 bir ayet 2 vardır. 
Yine de insanların çoğu inanmadılar. 

1- Salih'in kıssasında. 2- İbret. 

159. Rabb'in, Mutlak Üstün Olan'dır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

160. Lut halkı da gönderilmişleri 1 yalanladı. 

1- Rasulleri, mesajları. 

161. Kardeşleri Lut onlara: "Takva 1 sahibi olmayacak mısınız?" de¬ 
mişti. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

162. "Sizin için güvenilir bir rasulüm." 

163. "Öyleyse Allah için takva sahibi olun ve bana itaat edin." 

164. "Buna karşılık sizden bir ücret istemiyorum. Benim ücretim 
yalnızca âlemlerin Rabb'ine aittir." 

165. "İnsanlardan erkeklerle mi ilişkiye giriyorsunuz?" 

166. "Rabb'inizin sizin için yarattığı eşlerinizi bırakıyorsunuz. Ha¬ 
yır! Siz azgın bir toplumsunuz." 

167. "Ey Lut! Eğer kesin olarak vazgeçmezsen, kesinlikle sürülen¬ 
lerden 1 olacaksın." dediler. 

1- Yurdundan çıkarılanlardan. 



Bölüm 19 


26/Şu'ara Sûresi 


451 


168. Lut: "Sizi yaptıklarınızdan dolayı kınıyorum." dedi. 

169. "Rabb'im beni ve ehlimi 1 bunların yaptıklarından kurtar." 

1- Ailemi. Bana inananları. 

170. Bunun üzerine onu ve ehlinin 1 tamamını kurtardık. 

1- Ona inananların. Ailesinin. 

171. Geride kalanlardan bir aciz 1 kadın hariç. 

1- Yaşlı, kocakarı. 

172. Sonra diğerlerini dumura 1 uğrattık. 

1- Kırıp geçirdik, yerle bir ettik, mahvettik, çökerttik. 

173. Ve üzerlerine taştan 1 yağmur yağdırdık. Uyarılanların yağmu¬ 
ru ne kötüdür! 

1- ll/Hud, 82. 

174. Kuşkusuz bunda 1 bir ayet 2 vardır. Ama onların çoğu iman 
edenlerden olmadı. 

1- Lut'un kıssasında. 2- Gösterge, belge, ibret. 

175. Senin Rabb'in, Mutlak Üstün Olan'dır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

176. Eyke halkı da gönderilmişleri 1 yalanladı. 

1- Rasulleri, mesajları. 

177. Hani! Şuayb onlara: "Takva sahibi olmayacak mısınız?" de¬ 
mişti. 

178. "Sizin için güvenilir bir rasulüm." 

179. "Allah için takva sahibi olun ve bana itaat edin." 

180. "Buna karşılık sizden bir ücret istemiyorum. Benim ücretim 
yalnızca âlemlerin Rabb'ine aittir." 

181. "Ölçüde tam olun. Hak yiyenlerden olmayın." 

182. "Doğru terazi ile tartın." 

183. "İnsanların mallarını değerinden düşürmeyin. Bozgunculuk 
yaparak yeryüzünde karışıklık çıkarmayın." 



452 


26/Şu'i 


Sûrı 


Bölüm 19 


184. "Sizi ve sizden önceki nesilleri yaratana karşı takva sahibi 
olun." 

185. "Sen iyice büyülenmişlerdensin." dediler. 

186. "Sen de bizim gibi bir beşerden başka bir şey değilsin. Kesin¬ 
likle yalancı olduğunu düşünüyoruz." 

187. "Eğer doğru söylüyorsan, haydi gökten üzerimize parçalar 
düşür." 

188. Şuayb: "Rabb'im yaptıklarınızı daha iyi bilir." 1 dedi. 

1- Sizi nasıl cezalandıracağını O bilir. 

189. Ne var ki onu yalanladılar. Bunun üzerine gölge gününün aza¬ 
bı onları yakaladı. Kuşkusuz o, büyük günün azabıydı. 

190. Kuşkusuz bunda 1 bir ayet 2 vardır. Ama onların çoğu iman 
edenlerden olmadı. 

1- Şuayb'ın kıssasında. 2- İbret. Gösterge, kanıt. 

191. Rabb'in, Mutlak Üstün Olan'dır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

192. O 1 , kesinlikle âlemlerin Rabb'inin indirmesidir. 

1- Kur'an. 

193. Onunla er-ruh'ul emin 1 indi. 

1- Güvenilir, sağlam, kesin doğru bilgi. Vahiy. Ruh, esas itibarıyla 
"can" demektir. "Can" vücuda hayat veren cevher" demektir. Kur'an, 
ruh sözcüğünü vahiy anlamında kullanmaktadır. Zira vahiy\ insana 
ve topluma hayat vermekte , insana ve topluma düzen vererek onları 
canlı ve diri tutmakta; onlara en iyi yaşanbyı sağlamanın yolunu gös¬ 
termektedir. Ruh'ul Emin'e Cebrail denmesi doğru değildir. 

194. Senin kalbine. Uyarıcılardan olman için. 

195. Apaçık Arapça bir lisan ile. 

196. Kuşkusuz o kesinlikle öncekilerin Zebur'larında 1 da vardır. 

1- Kitaplarında. 





Bölüm 19 


26/Su'ara Sûresi 


453 


197. Ve İsrailoğulları bilginlerinin onu bilmesi 1 , onlar için bir ayet 2 
değil mi? 

1- Kur'an'ın vahiy eseri olduğunu. 2- Kanıt, gösterge, belge. 

198. Eğer onu yabancılardan 1 birisine indirseydik; 

1- Arapça bilmeyen birisine. 

199. O da bunu onlara okusaydı, onlar yine de inanmayacaklardı. 

200. Böylece onu 1 mücrimlerin 2 kalplerine soktuk. 

1- Kur'an'ı yalanlamayı. 2- Suçluların. Sapkınlığı seçmeleri nede¬ 
niyle. 

201 . Acıklı azabı görmedikçe ona inanmazlar. 

202 . İşte bu 1 onlara, onlar farkında olmadan, ansızın gelecektir. 

1-Azap. 

203. O zaman; "Bize birazcık olsun süre verilir mi acaba?" diye¬ 
cekler. 

204. Yoksa azabımızı çabuklaştırmak mı istiyorlar? 

205. Gördün mü? Onlara yıllarca yararlanmalarına fırsat versek, 

206 . Sonra da onlara yapılan uyarı 1 gerçekleşse, 

1-Azap. 

207. Yararlandıkları şeyler onlara hiçbir yarar sağlamaz. 

208. Uyarıcıları olmayan 1 hiçbir kenti yok etmedik. 

1- Uyarıcı bir nebi göndermeden. 

209. Bu öğüttür 1 . Biz, haksızlık yapanlardan olmadık. 2 

1- Doğru yolu gösteren bir uyarıdır. 2- Uyarmadan hiçbir toplumu 
cezalandırmadık. 

210. Onu, şeytanlar 1 indirmedi. 

1- Şeytan, Hakk'tan uzak olan. Hakk'a aykırı hareket eden her türlü 
varlık, kişi ve kurumun ortak "karakteristik adı" dır. 

211. Bu onların harcı değil, hem buna güçleri de yetmez. 

212 . Çünkü onlar, işitmekten 1 kesin olarak uzak tutulmuş olanlardır. 
1- Vahyi duymaktan, vahiyden haberdar olmaktan. 



454 


26/Şu'ara Sûresi 


Bölüm 19 


213. O halde Allah ile beraber başka bir ilaha yönelme. Yoksa azap 
edilenlerden olursun. 

214. Önce yakın akrabalarını uyar. 

215. Ve sana uyan inananlara sahip çık. 

216. Eğer sana karşı çıkarlarsa, "Ben sizin yaptıklarınızdan uza¬ 
ğım." de. 

217. Mutlak Üstün Olan'a, Rahmeti Kesintisiz Olan'a tevekkül 1 et. 
1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

218. Kıyam 1 ettiğin zaman O seni görür. 

1- Hep beraber ayağa kalkma, kalkışma. Harekete geçme. 

219. Secde 1 edenler içindeki hareketini de. 

1- Boyun eğenler ; kabul ve itaat edenler. 

220. O, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

221. Şeytanların kimlere indiğini size haber vereyim mi? 

222. Bütün iftiracı günahkârlara inerler. 

223. Onlar, kulak verirler 1 ve onların çoğu yalancıdırlar. 

1- Yalana kulak verirler. 

224. Ve şu şairler; onlara azgınlar tabi olur. 1 

1- Ayette; kınanan, bizatihi şairlik ve şairler değildir O günün top- 
lumunu etkileyerek, kamuoyu oluşturma görevini üstlenmiş olan, 
"bildik, bilinen" kimselerdir. Yani şiiri, amaçlarına alet edenlerdir. 
Sözcüğün başında belirlilik ifade eden "el" takısının bulunması, şa¬ 
irlerin bilinen/görevli kimseler olduğunu göstermektedir. 

225. Onların her vadide nasıl şaşkın şaşkın dolaştıklarını görmüyor 
musun? 

226. Onlar yapmayacakları şeyleri söylerler. 

227. Ancak inananlar, salihati yapanlar, her zaman Allah'ın öğüdü¬ 
nü dinleyenler ve haksızlığa uğratıldıklarında kendilerini sa¬ 
vunanlar 1 hariç. Zulmedenler, nasıl bir alt üst oluşla, alt üst 2 
olacaklarını yakında bileceklerdir. 

1- Şairler. 2- Nasıl bir devrimle devrileceklerini. 




Bölüm 19 


27/N. 


Sûre; 


455 


NEML SÛRESİ 

[İniş sırası: 48, Mekki, 93 ayet. 

Adını 18. ayetteki "neml/karınca" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Ta, Sin. İşte bunlar 1 Kur'an'ın, gerçeği apaçık ortaya koyan 
Kitap'ın ayetleridir. 2 
1- Ta, Sin. 2- İşaretleridir, göstergeleridir. 

2 . İnananlar için doğru yola iletici ve müjdeleyicidir. 

3. Onlar, salâti ikame ederler, zekâtı verirler. 1 Onlar, ahirete ke¬ 
sin olarak inanırlar. 

1- "Salatı ikame etmek, zekâtı vermek" terkip olarak, ibadete la¬ 
yık yegâne ilah olarak Allah'a inanmak; kulluğu, Allah'a yönelmeyi, 
dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir bilinçle ve arınmış, temizlen¬ 
miş, arı duru hale gelmiş bir benlikle yapmak; yardımlaşmayı, des¬ 
tek olmayı canlı ve diri tutmak demektir. 

4. Hesap Günü'ne inanmayanlara, yaptıklarını sevimli göster¬ 
dik. Bu yüzden şaşkınlık içinde bocalayıp dururlar. 

5. Onlar için azabın kötüsü vardır. Onlar, hesap gününde en çok 
ziyana uğrayacak kimselerdir. 

6. Bu Kur'an, sana En İyi Hüküm Veren ve Her Şeyi Bilen tarafın¬ 
dan indirilmektedir. 

7. Hani Musa, yakınlarına: "Bir ateş fark ettim. Size ondan bir 
haber veya ısınmanız için kor halinde bir parça ateş getirece¬ 
ğim." demişti. 




456 


27/N. 


Bölüm 19 


emi Sûresi 

8. Oraya gittiği zaman ona seslenildi: "Ateşin içinde ve etra¬ 
fında olanlar kutlu kılındı. Ve âlemlerin Rabb'ı olan Allah, 
Subhan'dır. 1 " 

1- Yüceler yücesidir, eksikliklerden münezzehtir. 

9. "Ey Musa! Ben, Mutlak Üstün Olan ve En İyi Hüküm Veren 
Allah'ım." 

ıo. "Asanı bırak!" Musa, asasını bırakmasıyla birlikte onun yılan 
gibi hareket ettiğini görünce, geri dönüp arkasına bakmadan 
kaçtı. "Ey Musa! Korkma, gerçekten Ben'im. Benim huzurum¬ 
da rasuller korkmaz." 

ıı. "Kim haksızlık yapar, sonra da yaptığı kötülüğü iyiliğe çevi¬ 
rirse, bilsin ki Ben, Çok Bağışlayıcıyım ve Rahmeti Kesintisiz 
Olan'ım." 

12 . "Ve elini koynuna sok. Onu bembeyaz olarak çıkar. Firavun 
ve kavmine dokuz ayet 1 ile git. Çünkü onlar fasık 2 bir toplum 
oldular." 

1- Uyarı, kanıt, belge. 2- Doğru yoldan sapmış. 

13. Onlara, gerçeği ortaya koyan ayetlerimiz 1 gelince, "Bu apaçık 
sihirdir." dediler. 

1- Kanıt, işaret. 

14. Doğruluğundan emin oldukları halde, haksızca ve büyüklene¬ 
rek bile bile yalanladılar. Ama bozguncuların sonlarının nasıl 
olduğuna bir bak! 

15. Ant olsun ki Davud'a ve Süleyman'a bir ilim 1 verdik. İkisi de: 
"Tüm övgüler, bizi, inanan kullarının birçoğuna üstün kılan Al¬ 
lah'adır." dediler. 

1- Vahiy. 

16. Süleyman, Davud'a mirasçı oldu 1 . Süleyman: "Ey insanlar! 
Bize kuşdili öğretildi 2 . Bize her şeyden verildi. Bu apaçık ilahi 
bir armağandır." dedi. 

1- Davut'tan sonra onun yerine geçti. 2- Ses ve hareketlerinden ne 
demek istedikleri öğretildi. 



Bölüm 19 


27/N. 


457 


17. Süleyman için, cinlerden 1 , insanlardan 1 ve kuşlardan ordular 
toplandı. Sonra da sevk edildiler. 

1- Görünen, görünmeyen; bilinen bilinmeyen, yabancı yerli kim 
varsa. 

18. Nihayet Nemi 1 vadisine geldikleri zaman, bir Neml'li: "Ey 
Neml'liler! Evlerinize girin, Süleyman ve orduları istemeyerek 
sizi kırıp geçirmesin." dedi. 

1- Karınca. 

19. Bunun üzerine Süleyman onun sözüne gülümsedi. Ve "Ey 
Rabb'im! Bana, anne ve babama bağışladığın nimetlerin kar¬ 
şılığında, şükretmede ve hoşnut olacağın işler yapmada beni 
başarılı kıl. Ve rahmetinle beni salih 1 kullarının arasına kat." 
dedi. 

l-Arı, saf, temiz, iyi, erdemli, dürüst. 

20. Süleyman kuş topluluğunu yokladı. Sonra: "Hudhud'u niçin 
göremiyorum? Yoksa kayıplara mı karıştı?" dedi. 

21. "Kesinlikle ona bir ceza vereceğim. Ya da onu boğazlayaca¬ 
ğım. Ya da bana mazereti ile ilgili bir belge getirecek." 

22. Çok geçmeden Hudhud geldi. Ve: "Senin henüz bilmediğin 
bir şeyi öğrendim. Sana Sebe'den kesin doğru olan bir haber 
getirdim." dedi. 

23. "Onlara yöneticilik yapan bir hanım buldum. Ona her şeyden 
verilmiş. Çok görkemli bir tahtı var." 

24. "Kendisini de toplumunu da, Allah'ın yerine Güneş'e teslimi¬ 
yet içinde buldum. Şeytan onlara yaptıklarını güzel göstere¬ 
rek onları doğru yoldan alıkoymuş, bundan dolayı da doğru 
yolu bulamıyorlar." 

25. "Nasıl olur da göklerde ve yerde saklı olanı çıkaran, sizin sak¬ 
ladığınızı da açıkladığınızı da bilen Allah'a teslimiyet göster¬ 
mezler?" 

26. "Allah ki, büyük arşın 1 sahibidir. O'ndan başka ilah yoktur." 

1- Mutlak egemenliğin. 



458 


27/N. 


Bölüm 19 


emi Sûresi 

27. Süleyman, Hudhud'a: "Bakacağız! Doğru mu söyledin yoksa 
yalan mı!" dedi. 

28 . "Bu mektubumu götür, onlara ilet. Sonra bir kenara çekilip ne 
tepki vereceklerini gözle." 

29. Sebe melikesi: "Ey ileri gelenler! Bana çok şerefli bir mektup 
bırakıldı." dedi. 

30. "O, Süleyman'ın mektubudur. Rahmeti Bol ve Kesintisiz 
Allah'ın adıyla başlıyor." 

31. "Sakın bana karşı büyüklük taslamayın. Teslimiyet içinde 
bana gelin!" diyor. 

32. "Ey ileri gelenler! Bu istekle ilgili bana görüşlerinizi bildirin. 
Siz, görüşünüzü bildirmedikçe ben kesin bir karar verecek de¬ 
ğilim." dedi. 

33. "Biz güçlüyüz ve çok büyük savaş gücüne sahibiz. Buyruk şe¬ 
nindir. Nasıl istiyorsan öyle olsun." dediler. 

34. Sebe melikesi: "Hükümdarlar bir ülkeye girdikleri zaman, ora¬ 
yı bozguna uğratırlar. Oranın halkından izzet sahibi olanları 
zillete düşürürler. Onlar da böyle yapacaklar." dedi. 

35. "Onlara hediyeler göndereyim. Bakalım elçiler nasıl bir ce¬ 
vapla dönecekler?" 

36. Elçi Süleyman'a geldiğinde, Süleyman: "Bana mal ile yardım 
mı etmek istiyorsunuz? Oysa Allah'ın bana verdiği, size ver¬ 
diğinden daha hayırlıdır. Böyle hediyelere ancak sizin gibiler 
sevinir." dedi. 

37. "Onlara geri dön. Karşı koyamayacakları bir ordu ile gelir, on¬ 
ları yurtlarından hor ve aşağılanmış olarak çıkarırım." 

38. Süleyman: "Ey ileri gelenler! Onlar teslimiyet içinde bana gel¬ 
meden önce hanginiz onun tahtını bana getirebilir? dedi. 

39. Cinlerden bir ifrit 1 : "Sen makamından kalkmadan önce onu 
sana getiririm. Bunu gerçekleştirebileceğimden eminim." dedi. 
1- İfrit isim değil, becerikli ve güçlü anlamında niteliktir. 





Bölüm 19 


27/N. 


459 


40. Kitaptan yanında bir bilgi bulunan kimse: "Göz açıp kapayın¬ 
caya kadar onu sana getiririm." dedi. Süleyman, onun yanı 
başında durduğunu görünce: "Bu Rabb'imin lütfundandır; 
şükür mü edeceğim yoksa nankörlük mü edeceğim diye beni 
sınamak içindir." dedi. Ve kim şükrederse kendisi için şükret¬ 
miş olur, kim de nankörlük ederse, bilsin ki Rabb'im Hiçbir 
Şeye Muhtaç Olmayan'dır, Cömerttir. 

4 1. Süleyman: "Onun tahtının şeklini değiştirin. Bakalım tahtını 
tanıyacak mı yoksa tanımayacak mı?" dedi. 

42. Melike geldiğinde ona: "Senin tahtın böyle miydi?" denildi. 
"Tıpkı o." dedi. Ve "Bize daha önce bilgi verildi ve biz teslimi¬ 
yet gösterdik!" 

43. Allah'tan başka kulluk ettiği şeyler, onu alıkoymuştu. Çünkü o 
gerçeği yalanlayan nankör bir toplumdandı. 

44. Ona, "Köşke gir!" denildi. Billur zemini görünce, onu derin 
su sanarak elbisesini topladı. Süleyman, "Bu billurdan yapıl¬ 
mış şeffaf bir zemindir." dedi. Melike, "Rabb'im, ben kendi¬ 
me haksızlık ettim. Süleyman ile birlikte âlemlerin Rabbi olan 
Allah'a teslim oldum." dedi. 

45. Ant olsun ki Semud halkına da, "Allah'a kulluk edin." diye 
kardeşleri Salih'i gönderdik. Ne var ki birbirleri ile çekişen iki 
grup oldular. 

46. Salih: "Ey kavmim! Neden iyilik dururken, kötülüğün bir an 
önce olmasını istiyorsunuz? Allah'tan bağışlanma dileseniz 
olmaz mı? Belki bağışlanırsınız!" dedi. 

47. "Sen ve seninle beraber olanlar bize uğursuzluk getirdiniz." 
dediler. Salih: "Sizin uğursuzluğunuz Allah'ın takdirindedir. 
Belki sınav olunmakta olan bir toplumsunuz!" dedi. 

48. Kentte bozguncu olan, bozgunculuk yapan dokuz kişilik çete 
vardı. 




27/N. 


Bölüm 19 


emi Sûresi 

49. Allah'a yemin ederek dediler ki: "Gece ona ve ailesine bas¬ 
kın yapalım. Sonra da onun yandaşlarına Bizim, o ailenin yok 
edilmesiyle bir ilgimiz yok. Biz kesinlikle doğru söyleyenleriz 
diyelim." dediler. 

50. Plan yaptılar. Biz de planlarını boşa çıkardık. Fakat farkına va¬ 
ramadılar. 

51. Onların planlarının sonucunun nasıl olduğuna bak; onları ve 
toplumlarını yerle bir ettik. 

52. İşte, haksızlıkları nedeniyle harabe olan evleri! Bilen bir top¬ 
lum için bunda kesinlikle bir ayet 1 vardır. 

1- Gösterge. Belirti. Kanıt. 

53. İman edip takva sahibi olanları ise kurtardık. 

54. Lut, kavmine şöyle demişti: "Göz göre göre fahişelik 1 mi yapı¬ 
yorsunuz?" 

1- Sapıklık, aşırılık , iğrençlik , kötülük. 

55. "Kadınları bırakıp şehvetle erkeklere mi yanaşıyorsunuz? Ha¬ 
yır! Siz gerçekten cahil 1 bir toplumsunuz." 

1- Yapılması gerekeni yapmayan, gerçeğe aykırı hareket eden. 


19. Bölümün Sonu _ 


56. Fakat halkının cevabı: "Lut ailesini kasabamızdan çıkarın; 
çünkü onlar temiz kalmak isteyen kimselermiş!" olmaktan 
başka bir şey olmadı. 

57. Bunun üzerine hanımı hariç onu ailesini ve taraftarlarını kur¬ 
tardık. Hanımının geride kalanlardan olmasını uygun gördük. 

58. Ve onların üzerlerine taştan 1 yağmur yağdırdık. Uyarılanların 
yağmuru; çok kötü oldu. 

1- 26/Şu ara, 172. 




Bölüm 20 


27/N. 


461 


59. De ki: "Allah'a hamd olsun." Selam onun seçtiği kullarının üze¬ 
rinedir. Allah mı daha hayırlıdır yoksa ona şirk koştukları mı? 

60. Veya gökleri ve yeri yaratan ve sizin için gökten su indiren mi? 
Biz onunla, bir ağacını dahi yetiştiremeyeceğiniz güzel bah¬ 
çeler yetiştirdik. Allah ile birlikte başka bir ilah mı var? Hayır, 
onlar sapkınlık ediyorlar. 

6 1. Yoksa yeryüzünü yerleşme yeri yapan ve orda nehirler akı¬ 
tan, orada büyük dağlar yükselten ve iki deniz arasına engel 
koyan mı? Allah ile beraber bir ilah mı? Hayır, onların çoğu 
bilmiyorlar. 

62 . Yoksa darda kalanın çağrısına karşılık veren, kötülüğü gideren 
ve sizi yeryüzünün halifeleri yapan mı? Allah ile birlikte başka 
bir ilah mı? Ne kadar az öğüt alıyorsunuz? 

63. Yoksa karanın ve denizin karanlıklarında size yol gösteren mi? 
Rahmetinin önünde müjdeci olarak rüzgârları gönderen mi? 
Allah ile birlikte bir ilah mı var? Allah, onların şirk koştukların¬ 
dan çok yücedir. 

64. Yoksa ilk kez yaratan, sonra da yaratmayı tekrarlayacak olan, 
sizi gökten ve yerden rızıklandıran mı? Allah ile birlikte başka 
bir ilah mı var? De ki: "Eğer doğru söyleyenlerdenseniz bur¬ 
hanınızı 1 getirin." 

1- İlahi rehberlik. Allah'tan kesin doğruları ortaya koyan yol gösterici. 

65. De ki: "Göklerde ve yerde gaybı Allah'tan başka kimse bile¬ 
mez. Onlar ne zaman diriltileceklerinin bilincinde olamazlar." 

66. Aslında onlar ahiret hakkında yeterince bilgilendirildiler. Fa¬ 
kat hala şüphe içindeler. Doğrusu bundan yana kördürler. 

67. Gerçeği yalanlayan nankörler: "Biz ve atalarımız toprak olduk¬ 
tan sonra, gerçekten de diriltilip çıkartılacak mıyız?" dediler. 

68. "Ant olsun, bu bize söylenen daha önce atalarımıza da söy¬ 
lenmişti. Ancak bunlar evvelkilerin masallarından başka bir 
şey değildir." dediler. 






462 


27/N. 


Bölüm 20 


emi Sûresi 

69. De ki: "Yeryüzünde gezip dolaşın, suçluların sonları nasıl ol¬ 
muş bir görün?" 

70. Onlar için üzülme! Yaptıkları planlardan dolayı canını sıkma. 

7 1. "Eğer doğru söyleyenlerdenseniz, bu uyarı ne zaman gerçek¬ 
leşecek?" diyorlar. 

72. De ki: "Çarçabuk istediğiniz azabın bir kısmı belki de size yak¬ 
laşmıştır." 

73. Senin Rabb'in insanlara karşı lütuf 1 sahibidir. Ne var ki onların 
çoğu şükretmiyorlar. 2 

1- Dostça davranan, iyilik yapan. 2- Kendilerine yapılan lütfün ve 
sunulan nimetlerin karşılığını vermiyor ; gereğini yapmıyorlar. 

74. Rabb'in, onların kalplerinde gizlediklerini de açıkladıklarını 
da kesin olarak bilmektedir. 

75. Gökte ve yerde gayb 1 olan hiçbir şey yoktur ki apaçık bir ki¬ 
tapta 2 olmasın. 

1- Gizli, görünmeyen , bilinemeyen, algılanamayan, gelecekte olacak 
şeyler, geleceğe dair bilgiler. 2- Levh-i mahfuz; Allah'ın bilgisi. İçi yazılı 
olan şey. Yasa, hüküm, kader, yazmak. Bir şeyin kayıt albna alınması, 
korunması. Allah'ın yarattığı âleme koyduğu yasalar.(Sunnetullah) 

76. Bu Kur'an; İsrailoğulları'na, hakkında ayrılığa düştükleri pek 
çok şeyi açıklıyor. 

77. O, inananlar için kesinlikle yol gösterici ve rahmettir. 

78. Rabb'in, onların arasında hükmünü verecek. O, Mutlak Üstün 
Olan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

79. Öyleyse Allah'a tevekkül 1 et. Kuşkusuz sen, apaçık gerçek 
üzerindesin. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

80. Sen, ölülere duyuramazsın. Mesajı aldırmayan sağırlara da 
duyuramazsın. 



Bölüm 20 


27/N. 


Sûre; 


463 


8 1. Sen körleri, sapkınlıktan çevirip doğru yola iletemezsin; sen 
ancak ayetlerimize iman edip teslim olanlara gerçeği duyura¬ 
bilirsin. 

82 . Üzerlerine söz 1 gerçekleştiği zaman, onlara yerden bir dabbe 2 
çıkarırız. Kuşkusuz o, onlara, insanların 3 ayetlerimize inanma¬ 
dıklarını söyler. 4 

1- Mahşerde toplayıp hesap sorma, hesaba çekme. 2- Dabbe, Ha¬ 
reket eden, canlı demektir. Genellikle sürüngenler için kullanılır. 
Kur'an'da tüm canlılar için de kullanılmışbr.(8/Enfal, 22; 35/Fabr, 
45) Ancak "Dabbetü't-arz", bir tamlama olarak "yer canlısı" de¬ 
mektir. Bu sözcük, tefsirlerde daha çok eski inançların hurafeleri¬ 
ne dayalı olarak ele alınmakta, kıyametin alameti de olmak üzere, 
gerçeği yansıtmayan pek çok farklı rivayetlere yer verilmektedir. 
Bu rivayetlerin hiç birsinin Kur'an'i bir dayanağı yoktur. Bu tamla¬ 
manın, Kıyamet'in yaklaşması anıyla bir ilgisi olmayıp, Kıyamet'in 
kopuşundan sonraki durum olan "hesaba çekilme" anından söz 
etmektedir. Ayetin bağlamı dikkate alındığında müşriklerin gerçe¬ 
ğe kapalı, hiçbir sözden anlamaz oldukları eleştiri konusu edildiği 
görülmektedir. Dabbe, bu bağlamda müşriklerin bütün yapıp ettik¬ 
lerinin ortaya çıkarılması, gerçeklerin ortaya dökülmesinin ifadesi 
olarak mecaz bir anlabmdır. Yerden yapılmış konuşan bir varlığın/ 
cismin/aletin, onların yapıp ettiklerini tek tek söyleyeceği mecazen 
anlablmaktadır. Tıpkı insanın uzuvlarının, insanın yapıp ettiklerine 
tanıklık edecekleri hususundaki ayetler gibi. (24/Nur, 24). 3- Müş¬ 
riklerin. Kâfirlerin. 4- Onlar adına konuşacak. 

83. O gün bütün toplumlardan, ayetlerimizi yalanlayanları grup¬ 
lar halinde toplayacağız. Artık onlar sımsıkı tutuklanıp sevk 
edilirler. 

84. Ve geldikleri zaman: "Onu bilgi ile kavramadınız 1 da mı ayet¬ 
lerimi yalanladınız? Yoksa başka bir neden mi var?" dedi. 

1-Bir ironi olarak: "Bilginiz ve aklınız yetersiz mi kaldı." Söylenenleri 
gerçek dışı buldunuz da onun için mi yalanladınız? denmektedir. 



464 


27/N. 


Bölüm 20 


85. Ve haksızlıkları 1 nedeniyle üzerlerine söz 2 gerçekleşmiş oldu. 
Artık onlar konuşamazlar. 

1- Gerçeğe karşı kör ve sağır olarak kendilerine yaptıkları yanlışlık¬ 
tan, haksızlıktan dolayı. 2- Azap, ceza, karar. 

86. Dinginlik için geceyi nasıl karanlık, iş görmeleri için gündüzü 
de nasıl aydınlık yaptığımızı görmüyorlar mı? Kuşkusuz bun¬ 
da inanan toplum için ayetler 1 vardır. 

1- Göstergeler, kanıtlar. 

87. Sur'a üflendiği gün, Allah'ın dilediği kimseler 1 hariç, göklerde 
ve yerde olanlar dehşete kapılacak ve hepsi aşağılanmış ola¬ 
rak geleceklerdir. 

1- Uygun gördüğü kimseler. 

88. Dağı görürsün, onu hareketsiz sanırsın. Oysaki o bulut gibi 
hareket eder. Her şeyi mükemmel yapan Allah'ın işidir bu. 
Kuşkusuz O, yaptığınız her şeyden haberdardır. 

89. Kim iyi şeylerle geldiyse, onun için getirdiğinden daha iyisi 
vardır. Onlar, İzin Günü dehşetten güvende olanlardır. 

90. Ve kim kötü şeylerle gelirse, onlar da yüzüstü ateşe atı1 1 r. 
Yaptıklarınızın karşılığından başka bir şeyle mi cezalandırılı¬ 
yorsunuz? 

9 1. Ben, sadece bu beldeye saygınlık veren Rabb'e kul olmakla 
emrolundum! Her şey O'nundur. Ve ben teslim olanlardan 
olmakla emrolundum! 

92. Ve Kur'an okumakla 1 . Her kim doğru yola yönelirse, kendisi 
için yönelmiş olur. Ve sapkın yolu seçenlere: "Ben yalnızca bir 
uyarıcıyım." de. 

1- Kur'an'ı anlatmakla, duyurmakla. 

93. Ve de ki: "Hamd Allah'adır. Size ayetlerini 1 gösterecek, siz de 
onları tanıyacaksınız." Senin Rabb'in, yaptıklarınızdan haber¬ 
siz değildir. 

1- Vaadettiklerini. 



Bölüm 20 


465 


28/Kassas Sûresi 


KASSAS SÛRESİ 

[İniş sırası: 49, Mekki, 88 ayet. 

Adını 25. ayetteki "kassas/hikaye anlatma" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Ta. Sin. Mim. 

2 . İşte bunlar 1 gerçeği apaçık ortaya koyan Kitap'ın ayetleridir. 2 
1- Ta. Sin. Mim. 2- Göstergeleridir. 

3. Biz, sana inanan bir toplum için ders alsınlar diye Musa ve 
Firavun'un haberinden bir kısım gerçeği açıklayacağız. 

4 . Gerçek şu ki: Firavun, büyüklenerek halkı sınıflara ayırdı. On¬ 
lardan bir sınıfı güçsüz düşürerek ezmek istiyor; erkek çocuk¬ 
larını boğazlatıyor ve kadınlarını sağ bırakıyordu. Kuşkusuz o, 
bozgunculardandı. 

5. Biz ise, yeryüzünde ezilenleri nimetlendirmek 1 ve onları ön¬ 
derler kılmak ve varisler 2 yapmak istiyoruz. 

1- Varlıklı ve güçlü kılmak, söz sahibi yapmak. 2- Güç sahibi. 

6 . Ve onları yeryüzünde iktidar yapalım, Firavun'a, Flaman'a ve 
ikisinin ordusuna, onlardan çekindikleri şeyleri gösterelim. 

7 . Musa'nın annesine vahyettik: "Onu emzir! Eğer onun için 
korkarsan, onu nehre bırak. Ve korkma, üzülme. Biz, onu 
sana döndüreceğiz. Ve onu rasul yapacağız." 



28/Kassas S û r < 


Bölüm 20 


8 . Derken Firavun ailesi, kendileri için bir düşman ve başlarına 
dert olacak olan onu, buluntu olarak aldı. Firavun, Flaman ve 
askerleri yanılgıya düştüler. 

9 . Ve Firavun'un hanımı: "Bana ve sana göz aydınlığı olsun. Onu 
öldürmeyin, belki bize yararı olur. Veya onu evlat ediniriz." 
dedi. Onlar, olacakların ayırdında değillerdi. 

ıo. Musa'nın annesi gönlü boş olarak sabahladı. Eğer Biz sözü¬ 
müze güvenenlerden olması için gönlünü pekiştirmeseydik 
az kalsın durumu açığa vuracaktı. 

ıı. Kız kardeşine: 1 "Onu izlemeye al." dedi. O da onlar farkında 
olmadan onu uzaktan izledi. 

1- Musa'nın annesi ; , Musa'nın ablasına. 

12 . Biz, onun, sütannelerinin sütünü emmemesini sağladık. Bu¬ 
nun üzerine: 1 "Size, onun bakımını üstlenecek ve onu iyi ye¬ 
tiştirecek bir aile göstereyim mi?" dedi. 

1- Musa'nın ablası , Firavun'un ailesine. 

13. Derken onu; gözü aydın olsun, üzülmesin ve Allah'ın sözünün 
gerçek olduğunu bilsin diye annesine geri verdik. Ne var ki 
onların çoğu bunu bilmezler. 

14. Ve ergenlik çağına erişip olgunlaşınca 1 , ona hikmet ve bilgi 
verdik. İyileri işte böyle ödüllendiririz. 

1- Bedensel ve zihinsel olgunluğa erişince. 

15. Musa, şehir halkının habersiz olduğu bir sırada şehre girdi. 
Orada biri kendi tarafından, diğeri de düşman olan taraftan 
kavga eden iki kişi buldu. Kendi tarafından olan, diğerine kar¬ 
şı ondan yardım istedi. Bunun üzerine Musa onu yumrukladı 
ve ölümüne neden oldu. Musa: "Bu şeytanın işindendir. Kuş¬ 
kusuz o, saptırıcı apaçık bir düşmandır." dedi. 

16. "Rabb'im! Doğrusu ben kendime haksızlık yaptım. Artık 
beni bağışla." dedi. Böylece onu bağışladı. Gerçekten O; Çok 
Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 




Bölüm 20 


28/Kassas Sûrı 


467 


17. Rabb'im! Bana verdiğin nimet sayesinde, bundan böyle asla 
suçlulara arka çıkmayacağım." dedi. 

18 . Korku içinde etrafı kollayarak şehirde sabahladı. Bir de bak¬ 
tı ki dün yardım isteyen kişi yine yardım istiyor. Musa: "Sen 
apaçık bir azgınsın!" dedi. 

19. İkisinin de düşmanı olan adamı yakalamak istediğinde: "Ey 
Musa! Dün öldürdüğün kimse gibi beni de mi öldürmek isti¬ 
yorsun? Sen yalnızca yeryüzünde bir zorba olmak istiyorsun, 
arayı düzelticilerden olmak istemiyorsun." dedi. 

20. Şehrin diğer tarafından bir adam koşarak geldi. "Ey Musa! İle¬ 
ri gelenler senin öldürülmen konusunda görüşme yapıyorlar. 
Derhal kaybol. Seni iyiliğin için uyarıyorum." dedi. 

21 . Bunun üzerine korku içinde etrafı kollayarak oradan ayrıldı: 
"Rabb'im! Beni bu zalim halktan kurtar." dedi. 

22 . Medyen tarafına yöneldiğinde: "Umarım Rabb'im bana bir 
çıkış yolu gösterir." dedi. 

23 . Medyen suyuna vardığında, orada hayvanlarını sulamakta 
olan birçok insan gördü. Bir de sürülerini sulamayı gözetle¬ 
yen iki kadın vardı. Onlara: "Neden böyle duruyorsunuz?" 
dedi. "Çobanlar sulayıp çekilmeden biz sulayamayız. Babamız 
çok ihtiyardır." dediler. 

24. Bunun üzerine ikisi için hayvanları suladı. Sonra gölgeye çe¬ 
kildi. "Rabb'im! Ben, bana hayır olarak indirdiğin her şeye 
muhtacım." dedi. 

25. Derken, iki kızdan biri utana utana Musa'ya geldi: " Babam, 
bizim yerimize sulamanın karşılığını vermek için seni çağırı¬ 
yor." dedi. Musa, yanına vararak başından geçenleri anlattı. 
"Korkma! Zalimlerden kurtuldun." dedi. 

26. İki kızından biri: "Ey babacığım! Onu ücretle tut. Gerçekten o, 
ücretle tutacaklarının en iyisi, güçlüsü ve güvenilirdir." dedi. 



28/Kassas S û r< 


Bölüm 20 


27 . Bu iki kızımdan birini, bana sekiz yıl çalışmana karşılık seninle 
evlendirmek istiyorum. Eğer on yılı tamamlarsan sen bilirsin. 
Seni zorlamak istemem. İnşaallah beni salihlerden 1 bulacak¬ 
sın." dedi. 

1- Arı, saf, temiz, iyi, erdemli, dürüst. 

28. "Bu ikimizin arasındadır. Bu iki süreden hangisini tamamlar¬ 
sam tamamlıyayım bana kırgınlık olmasın. Konuştuklarımıza 
Allah tanıktır." dedi. 

29 . Musa, süresini tamamlayınca, ailesi ile yola çıktı. Tur tarafın¬ 
da bir ateş fark etti. Ailesine: "Bekleyin. Ben bir ateş gördüm. 
Belki size ondan bir haber veya ısınmanız için alevli bir ateş 
getiririm." dedi. 

30. Oraya vardığında, kutlu yerdeki vadinin sağ yanındaki bir 
ağaç tarafından seslenildi: "Ey Musa! Ben, âlemlerin Rabb'i 
Allah'ım." 

31. Asanı yere bırak! Onun yılan gibi hareket ettiğini görünce, 
dönüp arkasına bakmadan kaçtı. "Ey Musa, dön! Korkma, gü¬ 
vende olanlardansın." 

32. Elini koynuna sok, kusursuz beyaz olarak çıkar. Telaşlanma, 
kollarını kendine çek. Bu ikisi, senin Rabb'inden, Firavun ve 
onun halkının ileri gelenlerine iki burhandır. 1 Kuşkusuz ki on¬ 
lar, yoldan çıkmış bir kavimdir. 

1- İlahi rehberlik. Allah'tan kesin doğruları ortaya koyan yol gös¬ 
terici. 

33. "Rabb'im! Onlardan birisini öldürdüm. Onların da beni öldür¬ 
melerinden korkuyorum." dedi. 

34. "Kardeşim Harun'un konuşması benden daha düzgündür. 
Onu da beni doğrulayan bir yardımcı olarak, benimle birlikte 
gönder. Doğrusu beni yalanlamalarından korkuyorum." 



Bölüm 20 


28/Kassas Sûrı 


469 


35. "Senin gücünü kardeşinle arttıracağız. İkinizi de sultan 1 kıla¬ 
cağız. Onlar, ayetlerimizden 2 dolayı size karşı koyamayacaklar. 
Siz ikiniz ve sizi izleyenler kazanacaksınız." dedi. 

1- Yetkili, yetki sahibi, güç sahibi. 2- Göstergelerimizden, kanıtları¬ 
mızdan. 

36. Musa onlara apaçık ayetlerimizi 1 iletince: "Bu, uydurulmuş 
bir sihirden başka bir şey değildir. Biz önceki atalarımızdan 
böyle bir şey duymadık." dediler. 

1- Mucizelerimizi, kanıtlarımızı, göstergelerimizi. 

37. Musa: "Rabb'im, kimin kendi katından doğru yolu göstermek 
için geldiğini ve hayırlı sonucun kimin olacağını en iyi bilendir. 
Kuşkusuz zalimler kurtuluşa eremezler." dedi. 

38. Firavun: "Ey halkımın ileri gelenleri! Ben, sizin için benden 
başka ilah bilmiyorum. 1 Ey Haman, benim için çamur üzerine 
hemen bir ateş yak 2 ; bana yüksek bir kule yap. Belki Musa'nın 
ilahı ile karşılaşırım. Onun yalancılardan olduğunu zannedi¬ 
yorum. 3 " dedi. 

1- İfade sözcük anlamı ile böyle olmakla birlikte Mısır firavunları¬ 
nın ahirete inanan kimseler oldukları dikkate alındığında; buradaki 
"ilahlık", anlam olarak Firavun'un kendisini Mısır halkının ilahları¬ 
nın temsilcisi olarak gördüğü anlamına gelmektedir. 2- Tuğla yap. 
3- Kesinlikle biliyorum. Zan, sözcük olarak tahmin, sanı anlamında 
değil; cahiliye toplumunda kesinlik ifade eden; tecrübe ve gözlemle 
elde edilmiş bilgi anlamında kullanılan bir sözcüktü. 

39. O ve ordusu yeryüzünde haksız yere büyüklendiler ve gerçek¬ 
ten de Bize döndürülmeyeceklerine inandılar. 

40. Sonra onu ve askerlerini yakalayıp suya gömdük. Bak baka¬ 
lım, zalimlerin sonunun nasıl olduğuna! 

41. Onları, ateşe çağıran önderler yaptık. Ve Kıyamet Günü onla¬ 
ra yardım edilmez. 





470 


28/Kassas S û r< 


Bölüm 20 


42. Bu dünyada arkalarına bir lanet taktık. 1 Kıyamet Günü ise on¬ 
lar çirkinleştirilmiş olanlardır. 

1- Lanetle yaftaladık. Dünyada yaşadıkları sürece hep peşlerinde 
olacak. 

43. Ant olsun ki önceki nesilleri yok ettikten sonra; Musa'ya, öğüt 
alırlar diye, basiretler 1 , doğru yolu gösteren ve rahmet olarak 
Kitap'ı verdik. 

1- Kavrayış, sezgi, görme yeteneği, aydınlanma kaynağı. 

44. Sen, Musa'ya o emri yerine getirdiğimizde batı tarafında 1 de¬ 
ğildin. Ve sen, tanık olanlardan da değildin. 

1- Tur'un batı yakasında. 

45. Üstelik uzun ömürlü nice nesiller inşa ettik. Medyen Halkı 
arasında ayetlerimizi okuyan da sen değildin. Fakat bu bilgi¬ 
leri sana veren Biziz. 

46. Ve seslendiğimiz zaman, Tur'un yanında da değildin. Fakat 
senden önce, kendilerine bir uyarıcı gelmemiş olan halkı 
uyarman için, seni Rabb'inden bir rahmet olarak gönderdik. 
Umulur ki öğüt alırlar. 

47. Eğer elleriyle sundukları nedeniyle 1 onlara bir bela isabet 
ederse: "Rabbimiz! Keşke bize bir rasul gönderseydin böylece 
biz, Senin ayetlerine tabi olur ve inanlardan olurduk." diye- 
mesinler diye. 2 

1- Hesap gününde. 2- Böyle bir mazeretleri olmasın diye seni rasul 
olarak gönderdik. 

48. Ne var ki onlara hakk gelince: "Musa'ya verilen gibi ona da 
verilseydi olmaz mıydı?" dediler. Oysaki Musa'ya verilenleri 
de, daha önce inkâr etmediler mi? "Bunlar, birbirine destek 
olan iki sihir." dediler. Biz hepsini inkâr edenleriz." dediler. 

49. De ki: "Eğer doğru söyleyenlerdenseniz, Allah'ın katından, o 
ikisinden 1 daha doğru yola ileten bir kitap getirin de ben de 
ona uyayım." 

1- Tevrat ve Kur'an'dan. 



Bölüm 20 


28/Kassas Sûrı 


471 


50. Buna rağmen eğer sana uymazlarsa, bil ki onlar tutku ve ku¬ 
runtularına uymaktadırlar. Allah'tan bir yol gösterici olmaksı¬ 
zın kendi tutkusuna uyandan daha sapkın kim olabilir? Kuş¬ 
kusuz Allah, zalim bir toplumu doğru yola iletmez. 

5 1. Ant olsun! Öğüt alırlar diye, onlara Söz'^ardı ardına yolladık. 
1- Vahyi. 

52. Ondan 1 önce kendilerine kitap verdiklerimiz, O'na 2 inanırlar. 
1- Sözden, vahiyden. 2- Söze, vahye. 

53. Onlara okunduğu 1 zaman: "Ona inandık. Kuşkusuz o, 
Rabb'imizden gelen Hak'tır. Biz ondan önce de teslim 2 olan¬ 
lardık." dediler. 

1- Söz, vahiy. 2- Müslüman. 

54. İşte onlara sabrettiklerinden dolayı, ödülleri iki kat verilecek¬ 
tir. Onlar, kötülüğü iyilik ile savarlar. Kendilerine verdiğimiz 
rızıktan infak 1 ederler. 

1- Hayırlı işlerde ve ihtiyaç sahiplerine verirler. 

55. Onlar, kötü ve çirkin bir söz duydukları zaman, ondan yüz çe¬ 
virirler. Ve: "Bizim yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız da size 
aittir. Selam üzerinize olsun. Bizim cahillerle işimiz olmaz." 
derler. 

56. Sen, sevdiğin kimseyi doğru yola iletemezsin; ama Allah dile¬ 
diğini 1 doğru yola iIetir. O, doğru yolu seçenleri daha iyi bilir. 
1- Uygun gördüğünü. Hak edeni, dileyeni; doğru yolu bulma çaba¬ 
sında olanı. Allah, sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı saptırır; doğru 
yola iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı da doğru yola iletir. Ayet¬ 
teki "Şâe" sözcüğü, "dilediğini" anlamının yanı sıra, "şey edeni", 
"gayret göstereni", "bir şey elde etmek çabasında olanı" anlamına 
da gelmektedir. Zaten ayetin son cümlesinde "dilediğinden" ile kast 
edilen şeyin, insanın kedi seçimi olduğu görülmektedir. 




472 


28/Kassas S û r < 


Bölüm 20 


57. "Eğer seninle beraber doğru yoldan gidersek, yerimizden ko¬ 
vuluruz." dediler. Katımızdan bir rızık olarak her türlü ürünün 
kendilerine getirildiği, saygı duyulan kutlu yere 1 güven içinde 
yerleştirmedik mi? Ne var ki onların çoğu bilmiyorlar. 2 

1- Mekke. 2- Gerçeği kavramıyorlar. 

58. Şımararak, geçindikleri şeylere şükretmeyen nice kenti yıkı¬ 
ma uğrattık. İşte bunlar, onların yerleşim yerleri! Kendilerin¬ 
den sonra pek az kullanılan evleri. Şimdi onların hepsi bize 
kaldı. 

59. Rabb'in, kendilerine ayetlerimizi okuyan bir rasulü anakent¬ 
lerine göndermedikçe, yıkıma uğratıcı olmadı. Biz, halkı zul¬ 
metmedikçe, kentleri yıkıma uğratıcı değiliz. 

60. Size verilen her şey, aslında dünya hayatının geçimliğidir ve 
süsüdür. Allah'ın katında olanlar ise daha hayırlı ve daha kalı¬ 
cıdır. Hala aklınızı kullanmayacak mısınız? 

6 1. Öyleyse, kendisine iyi bir söz verdiğimiz ve mutlaka ona ka¬ 
vuşacak olan kimse, dünya hayatının geçimliği ile geçimlerini 
sağladığımız, sonra Kıyamet Günü hazır bulundurulacak 1 olan 
kimse gibi midir? 

1- Hesaba çekilmek üzere. 

62. O gün, onlara seslenilir: "Benim ortaklarım olduğunu ileri 
sürdükleriniz hani nerede?" 

63. Haklarında sözün gerçekleştiği 1 kimseler: "Rabb'imiz! İşte 
bunlar azdırdığımız kimselerdir. Kendimiz azdığımız gibi, on¬ 
ları da azdırdık. 2 Uzak olduğumuzu 3 Sana arz ederiz. Zaten 
onlar, bize kulluk etmiyorlardı." dediler. 

1- Mahşerde toplayıp hesap sorma, hesaba çekme. 2- Biz azdık, on¬ 
lar da bize uydular. 3- Onların yaptıklarından uzak olduğumuzu, bu 
konuda suçsuz olduğumuzu. 

64. Ve onlara: "Ortaklarınızı çağırın." denildi. Onlar da çağırdılar. 
Ancak cevap alamadılar ve azapla karşı karşıya kaldılar. Keşke 
zamanında doğru yolu seçselerdi. 





Bölüm 20 


28/Kassas Sûrı 


473 


65. Ve o gün Allah, onlara seslenecek: "Gönderilen rasullere ne 
cevap verdiniz?" 

66. İzin Günü, bütün özür yolları onlara kapanır. Artık onlar sorul¬ 
mazlar. 

67. Fakat tövbe eden 1 , iman eden ve salihatı yapan 2 kimse, kur¬ 
tuluşa erenlerden olacağını umabilir. 

1- Tövbe, sözle yapılan pişmanlık ifadesi değil, kötülük yapmaktan 
vaz geçmektir. 2- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici 
olmak, yapıcı olmak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yön¬ 
lendirmek. 

68. Ve Rabb'in, dilediği şeyi yaratır ve onlar için hayırlı olanı se¬ 
çer. 1 Seçim onların değildir. Allah, onların ortak koştukların¬ 
dan münezzehtir ve yüceler yücesidir. 

1- Uygun gördüğünü rasullükle görevlendirir. 

69. Ve Rabb'in, onların sinelerinde gizledikleri şeyleri de açığa 
vurdukları şeyleri de bilir. 

70. O, Kendisinden başka ilah olmayan Allah'tır. Her işin başında 
da sonunda da tüm övgüler onun içindir. Ve karar O'na aittir. 
Ve O'na döndürüleceksiniz. 

71. Baksanıza! Eğer Allah, üzerinize geceyi, Kıyamet Günü'ne 
kadar aralıksız devam ettirse, Allah'tan başka size aydınlığı 
verecek olan ilah kimdir? Hala gerçeğe kulak vermeyecek mi¬ 
siniz? 

72. Baksanıza! Eğer Allah, üzerinize gündüzü kıyamet gününe ka¬ 
dar aralıksız devam ettirse, Allah'tan başka size içinde dinlen¬ 
diğiniz geceyi getirecek ilah kimdir? Hala gerçeği görmeyecek 
misiniz? 

73. Gece ve gündüzün olması O'nun rahmetindendir; dinlenme¬ 
niz için ve lütfundan rızkınızı temin etmeniz için geceyi ve 
gündüzü düzenledi. Umulur ki şükredersiniz. 1 

1- Size verdiği nimetlerin gereğini yaparsınız. 





474 


28/Kassas S û r< 


Bölüm 20 


74. O gün onlara seslenecek: "Ortaklarım olduğunu iddia ettikle¬ 
riniz hani nerede?" diye soracak. 

75. Her ümmetten bir tanık seçtik. Sonra da: "Burhanlarınızı 1 ge¬ 
tirin." dedik. Böylece hakikatin Allah'a ait olduğunu anladılar. 
Uydurdukları şeyler, onlardan ayrılıp kayboldular. 

1- İlahi rehberlik. Allah'tan kesin doğruları ortaya koyan yol gös¬ 
terici. 

76. Karun, Musa'nın halkından birisiydi. Halkına karşı azgınlaştı. 
Ona öyle hazineler vermiştik ki, onların anahtarlarını güçlü 
bir topluluk zor taşıyordu. Halkı ona: " Şımarma! Allah şıma- 
ranları sevmez." demişti. 

77. Allah'ın sana verdikleri ile ahiret yurdunu elde etmeye çalış. 
Ve dünyadan da nasibini unutma. Allah'ın sana iyilikte bu¬ 
lunduğu gibi, sen de insanlara iyilikte bulun. Ve yeryüzünde 
bozgunculuk yapma. Allah, bozguncuları sevmez. 

78. Karun: "Bu serveti bilgili olmam sayesinde elde ettim." dedi. 
Allah'ın daha önce ondan daha güçlü olan ve ondan daha çok 
taraftarı ve birikimi olan kimseleri yıkıma uğratmış olduğunu 
bilmiyor mu? Suçlulara suçlarından sorulmaz. 1 

1- Bu denli büyük suçu olanlara azap etmek için başka bir şeye ge¬ 
rek kalmaz. 

79. Karun, görkemli bir şekilde halkının karşısına çıktı. Dünya ha¬ 
yatına düşkünlüğü olanlar: "Keşke bizim de Karun gibi varlığı¬ 
mız olsaydı! Gerçekten o, çok kısmetli biri." diye iç geçirdiler. 

80. İlim verilenler 1 : "Size yazıklar olsun! İnanan ve salihati 2 yapan 
kimselere Allah'ın vereceği ödül daha hayırlıdır. Buna sabre¬ 
denlerden 3 başkası kavuşamaz." dediler. 

1- Vahin bilgisi ile bilgilenenler. Vahyin mutlak doğru olduğuna 
iman edenler. 2- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici ol¬ 
mak, yapıcı olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 
3- İnanan ve salihati yapma yolunda kararlılık gösterenler. 



Bölüm 20 


28/Kassas Sûrı 


475 


81. Sonra, onu ve yurdunu yerin dibine geçirdik. Allah'a karşı 
kendisine yardım edecek bir taraftar da olmadı. Yardım edi¬ 
lenlerden de olmadı. 

82 . Dün, onun yerinde olmayı isteyenler; bugün, "Demek ki, kul¬ 
larından dilediğine rızkı genişleten ve ölçülendiren Allah'mış. 
Eğer Allah bize lütfetmiş 1 olmasaydı, bizi de yerin dibine geçi¬ 
rirdi. Vay be! Demek ki gerçeği yalanlayan nankörler kurtulu¬ 
şa eremezler." dediler. 

1- Hoşnut edici, dostça davranış, incelik, iyilik. 

83. İşte ahiret yurdu! Onu, yeryüzünde büyüklük taslamayan ve 
bozgunculuk yapmayan kimseler için ayırdık. Gelecek takva 1 
sahiplerinindir. 

1-Allah'ın buyruklarına içtenlikle uymak, erdemli ve sorumluluk sa¬ 
hibi olmak. Yapbğı iyi işlerle kendisini kötü ve zararlı şeylere karşı 
korumaya almak. 

84. Kim bir iyilik ile gelirse; ona, ondan daha hayırlısı vardır. Kim 
de bir kötülük ile gelirse; yapbğı kötülük kadar cezalandırılır. 

85. Sana Kur'an'a uymayı zorunlu kılan, elbette seni dönülecek 
yere döndürecekbr. De ki: "Kimin doğru yolda olduğunu ve 
kimin sapkın olduğunu Rabb'im daha iyi bilir." 

86. Sen, Kitap'ın sana iletileceğini beklemiyordun. O, ancak 
Rabb'inden bir rahmet olarak verildi. Öyleyse sakın gerçeği 
yalanlayan nankörlere destek 1 olma. 

1- Onlara ödün vererek, gevşeklik göstererek yardımcı olma. 

87. Sana indirilen, Allah'ın ayetleridir. Sakın seni ondan alıkoy¬ 
masınlar 1 . Sen, insanları Rabb'ine çağır. Sakın müşriklerden 
olma. 2 

1- Engel olmalarına aldırma. 2- İnsanları, Allah'ın yanı sıra başka bir 
ilaha çağırma. 

88. Allah'ın yanı sıra başka bir ilaha kulluk etme. O'ndan baş¬ 
ka ilah yoktur. O'ndan başka her şey yok olucudur. Hüküm 
O'nundur. Ve O'na döndürüleceksiniz. 





476 


29/Ankebut Sûı 


Bölüm 20 


ANKEBUT SÛRESİ 

[İniş sırası: 85, Mekki, 69 ayet. 

Adını 41. ayetteki "ankebut/örümcek" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Elif. Lam. Mim. 

2 . İnsanlar, inandık demekle fitnelendirilmeden 1 bırakılacakları¬ 
nı mı sanıyorlar. 

1- Samimiyet sınavından geçmeden , güçlerini ; , mallarını ve imkân¬ 
larını nasıl kullanacakları belli olmadan. 

3. Ant olsun ki onlardan öncekilerini de fitnelendirmiştik. Böy- 
lece Allah, kimin samimi kimin de yalancı olduğunu ortaya 
çıkarmaktadır. 

4 . Yoksa kötülük yapanlar, Biz'den kurtulacaklarını mı sanıyor¬ 
lar? Ne kötü bir yargıda bulunuyorlar! 

5. Allah'a kavuşacaklarını 1 umanlar bilsinler ki, Allah'ın belirle¬ 
diği zaman mutlaka gelecektir. O, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi 
Bilen'dir. 

1- Allah tarafından iyi bir şekilde karşılanacaklarını. 

6 . Kim cihad 1 ederse, ancak kendisi için cihad etmiş olur. Allah, 
kesinlikle hiç kimseye, hiçbir şeye muhtaç değildir. 2 

1- Allah yolunda içtenlikle çalışıp çabalarsa. Mücadele ederse. 

2- Allah'ın kullarından yapmalarını ve uymalarını istediği her şey 
sadece kullarının yararı içindir. 




Bölüm 20 


29/Ankebut Sûı 


477 


7. İnanan ve salihatı yapanların kötülüklerini mutlaka örteceğiz 
ve kesinlikle onlara yaptıklarından daha iyisi ile karşılık vere¬ 
ceğiz. 

8. Biz, insana anne ve babasına iyi davranmasını tavsiye ettik. 
Eğer onlar, hakkında bilgin 1 olmayan bir şey ile Bana şirk koş¬ 
man için seninle cihad 2 ederlerse, onları dinleme. Dönüşünüz 
ancak Bana'dır. O zaman yapmış olduklarınızı size haber vere¬ 
ceğim. 

1- Doğruluğu, kesinliği, gerçekliği konusunda vahiy ile bilgilendiril- 
mediğin; gerçeğe dayanmayan, gaybi, gizemli şeyler. 2- Çaba har¬ 
carlarsa, gayret ederlerse. 

9. İnanan ve salihatı yapanları da; kesinlikle salihlerin arasına 
katacağız. 

ıo. Allah'a iman ettiğini söyleyen kimi insanlar vardır ki, Allah 
yolunda bir eziyet gördükleri zaman, insanların fitnesini 1 
Allah'ın azabı ile bir tutarlar. Eğer Rabb'lerinden bir yardım 
gelecek olsa 2 , kesinlikle, "Kuşku yok ki biz sizinle beraberdik." 
diyeceklerdir. Oysaki Allah, herkesin göğsünde olanı en iyi bi¬ 
len değil midir? 

1-Baskı ve zulümlerini. 2- Bir zafer elde edilecek olunursa, ganimet¬ 
ten pay almak için. 

ıı. Allah, elbette inananları bilir ve elbette kimlerin de münafık 1 
olduğunu da bilir. 

1- Nüzul sırasına göre, münafık sözcüğü ilk kez bu ayette geçmek¬ 
tedir. Münafık: "nfk" (nefeka), mastar olarak, tükenmek, bitmek, 
kalmamak demektir. Münafık, içten "bitmiş," " tükenmiş" ve imanı 
"kalmamış," omurgasız, onursuz ve ikiyüzlü kimse demektir. "Mü¬ 
nafık sözcüğü, tarla faresi ve Arap tavşanın durumu için kullanılan 
bir sözcüktür. Arap tavşanının ve tarla faresinin yer albnda birçok 
yuvası bulunur. Bir tehlike söz konusu olduğu zaman, bu tehlikeye 
göre yuva değiştirirler. Birinde tehlike olunca diğerine geçerler. Mü¬ 
nafık, İman konusunda dürüst ve samimi olmayan, bpkı tarla fare¬ 
sinin yuva değiştirdiği gibi, yer değiştiren: işlerine gelince mümin, 
işlerine gelince kâfir olan kimsedir." 





478 


29/Ankebut Sûresi 


Bölüm 20 


12 . Gerçeği yalanlayan nankörler: inananlara: "Bizim yolumuza 
uyun, sizin hatalarınızı biz üstlenelim." dediler. Oysa onlar, 
başkalarının hatalarından hiçbir şey üstlenemezler. Kesinlikle 
onlar yalancıdırlar. 

13. Onlar, elbette kendi yükleri ile birlikte onların yüklerini de 
mutlaka yüklenecekler. Kıyamet Günü, kesinlikle uydurduk¬ 
ları şeylerden hesaba çekileceklerdir. 

14. Ant olsun ki Biz, Nuh'u kavmine gönderdik. Onların içinde bin 
yıldan 1 elli yıl eksik kaldı. Sonunda haksızlık edenleri tufan aldı. 
1- Bin yıl ifadesi, sayısal değer olarak "bin yıl" anlamına değil, de¬ 
yim olarak "çok uzun zaman" anlamına gelmektedir. Uzun ömrü¬ 
nün elli yılı hariç, onların arasında kaldı anlamını ifade etmektedir. 

15. Böylece Biz, onu ve gemi arkadaşlarını kurtardık. Onu 1 cümle 
âleme bir ayet 2 yaptık. 

1- Gemiyi veya olayı. 2- ibret, belge. 

16 . İbrahim, halka: "Allah'a kul olun ve O'na karşı takva sahibi 
olun. Eğer bilirseniz bu sizin için daha hayırlıdır." demişti. 

17. "Siz ise, Allah'tan başka, birtakım putlara kulluk ediyorsunuz 
ve yarattığınız putlarla 1 iftira ediyorsunuz. Şunu iyi bilin ki, 
Allah'tan başka kulluk ettikleriniz, size bir rızık vermeye güç 
yetiremezler. Öyleyse, rızkı Allah'tan isteyin. Ve yalnızca O'na 
kulluk edin. O'na şükredin. Eninde sonunda O'na döndürüle¬ 
ceksiniz." 

1- Taşlardan ve birtakım nesnelerden putlar yaparak; kendi ilahını¬ 
zı kendiniz yaratıyorsunuz. Sonra da bu ilahları Allah'ın konumuna 
yükselterek, O'na iftira ediyorsunuz. 

18. Eğer yalanlarsanız, şunu bilin ki, sizden öncekiler de yalanla¬ 
mışlardı. Rasullere düşen de açıkça çağrı yapmaktan başka 
bir şey değildir. 

19. Onlar, Allah'ın yaratmayı nasıl başlattığını hiç düşünmüyor¬ 
lar mı? Sonra onu tekrarlayacak. Kuşkusuz bu, Allah'a çok 
kolaydır. 



Bölüm 20 


29/Ankebut Sürt 


479 


20 . De ki: "Yeryüzünde gezip dolaşın da ilk 1 yaratışın nasıl oldu¬ 
ğuna bakın. Sonra Allah, son yaratılışı da aynı şekilde yapa¬ 
caktır. Allah, Her Şeye Güç Yetiren'dir." 

1- Mevcut. 

21 . O, dilediği kimseye azap eder, dilediği kimseye de rahmet 
eder. 1 Ve O'na döndürüleceksiniz. 

1- Azabı hak edeni azaplandırır, bağışlanmayı hak edeni de bağışlar. 

22 . Siz, yerde ve gökte aciz bırakacak değilsiniz 1 . Sizin Allah'tan 
başka veliniz 2 ve yardımcınız yoktur. 

1- Ne gökyüzünde ne de yeryüzünde Allah'ın hükmünden kurtu¬ 
lamazsınız. 2- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. 
Kur'an'da yer alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu 
edilmektedir. Oysaki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi 
bağlamda, yönetmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 

23. Allah'ın ayetlerini ve O'nunla buluşmayı inkâr edenler; işte 
onlar, Ben'im rahmetimden ümitlerini kesmişlerdir. Onlar için 
acıklı bir azap vardır. 

24. Sonra onun halkının cevabı: "Onu öldürün veya yakın!" de¬ 
meleri oldu. Bunun üzerine Allah, onu ateşten kurtardı. Bun¬ 
da iman edecek bir toplum için kesinlikle ayetler 1 vardır. 

1- Kanıtlar, işaretler, ibretler. 

25. İbrahim: "Siz, dünya hayatında Allah'ı bırakarak, putları ara¬ 
nızda dostluk vesilesi edindiniz. Sonra Kıyamet Günü, bir kıs¬ 
mınız bir kısmınızı yalanlayacak ve bir kısmınız bir kısmınızı 
lanetleyeceksiniz. Varacağınız yer ateştir. Ve sizin için bir yar¬ 
dımcı yoktur." dedi. 

26 . Bunun üzerine Lut, O'na 1 inandı. Ve dedi ki: "Ben, Rabb'im 
için hicret ediyorum. O, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm 
Veren'dir." 

1- İbrahim'e. 



29/Ankebut Sûresi 


Bölüm 20 


27. Biz O'na İshak'ı ve Yakup'u hibe ettik. Onun soyundan gelen¬ 
lere nebilik ve kitap verdik. Böylece O'na dünyada ödülünü 
verdik. O, ahirette de elbette salihlerden 1 olacaktır. 

1- Arı, saf, temiz, iyi, erdemli, dürüst. 

28. Hani Lut kavmine: "Siz, bu âlemde sizden önce yaşamış olan¬ 
ların hiçbirinin yapmadığı bir fahişeliğe 1 yöneliyorsunuz." de¬ 
mişti. 

1- Her türlü aşırılık. Homoseksüellik. 

29. "Gerçekten siz; erkeklere yönelecek, yanlış yolu seçecek ve 
bir araya gelerek çirkinlik yapacak mısınız?" Kavminin yanıtı: 
"Eğer doğru söyleyenlerden isen Allah'ın azabını bize getir." 
demeleri oldu. 

30. Lut: "Rabb'im! Bozgunculuk yapan kavme karşı bana yardım 
et." dedi. 

3 1. Rasullerimiz 1 İbrahim'e müjdeyi getirdiklerinde: 2 "Biz bu bel¬ 
denin halkını helak edeceğiz." dediler. Zira bu beldenin halkı 
zalim oldular. 

1- Elçilerimiz. 2- Müjde vermek için geldiklerinde. 

32. İbrahim: "Fakat orada Lut var!" dedi. "Biz, orada kimin oldu¬ 
ğunu daha iyi biliriz. Geride kalanlarla beraber olacak olan 
karısı hariç, onu ve ailesini 1 mutlaka kurtaracağız." dediler. 

1- Ona inananları. 

33. Elçilerimiz Lut'a vardıkları zaman, onların gelmelerinden do¬ 
layı telaşlandı, sarkıntılık yapacaklarını düşünerek içi daraldı. 
Elçiler: "Korkma ve üzülme; Biz -geride kalanlarla beraber 
olacak olan karın hariç- seni ve aileni mutlaka kurtaracağız." 
dediler. 

34. Biz, bu belde halkının üzerine, yoldan çıkmaları nedeniyle 
gökten bir azap indireceğiz. 

35. Ant olsun ki Biz, aklını kullanan bir toplum için ondan 1 apaçık 
bir ayet 2 bıraktık. 

1- Gökten indirdiğimiz azaptan. 2- İbret, işaret, kanıt. 




Bölüm 20 


29/Ankebut Sürt 


481 


36. Medyen halkına da kardeşleri Şuayb'ı gönderdik. Şuayb: "Ey 
halkım! Allah'a kulluk edin. Ahiret Günü'nü umut edin. Yeryü¬ 
zünde bozgunculuk yaparak karışıklık çıkarmayın!" dedi. 

37. Fakat onu yalanladılar. Bu nedenle onları şiddetli bir sarsıntı 
yakaladı; yurtlarında yerle bir oldular. 

38. Ad ve Semud'un sonları da yurtlarının durumundan size belli 
olmaktadır. Şeytan yaptıklarını güzel göstererek onların yanlış 
yolu seçmelerine sebep oldu. Oysaki doğruyu görebilirlerdi. 

39. Karun, Firavun ve Flaman'a; Musa kanıt içeren, açıklayıcı bil¬ 
giyle geldi. Ne var ki onlar yeryüzünde büyüklük tasladılar. 
Onlar kurtulanlardan olmadılar. 1 

1- Azabımızdan kurtulamadılar. 

40. Bunun üzerine suçları nedeniyle hepsini cezalandırdık. Bir 
kısmının üzerine taşlar savuran rüzgârlar gönderdik. Kimisini 
de korkunç bir ses yakaladı. Kimisini de yerin dibine geçirdik. 
Kimisini de boğduk. Böyle yapmakla, Allah onlara haksızlık 
yapmadı. Fakat onlar kendi kendilerine haksızlık yaptılar. 

41. Allah'tan başka evliya 1 edinenlerin 2 durumu, kendisine ev 
edinen dişi örümceğin durumu gibidir. Kuşkusuz evlerin en 
dayanıksızı dişi örümceğin 3 evidir. Keşke bunu kavrayabilse- 
lerdi. 

1- Koruyucular, yardımcılar, gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. 
Kur'an'da yer alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" sözcüğü; 
dost, dostlar olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcükler, 
etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, koruma¬ 
yı, gözetilmeyi ifade etmektedirler. 2- Mürşid, efendi, âlim, mezhep, 
tarikat, ekol vb. şeyleri veli edinerek müşrik olanlar. 3- "Örümcek" 
değil de "dişi örümcek" denmesinin nedeni; "dişi örümceğin yaptığı 
evde, çiftleştikten sonra erkek örümceği öldürmesindendir. Bu açı¬ 
dan bakıldığında, dişi örümcek yuvası en yakın dostu için bile bir 
felaket, yok oluş yuvasıdır. Allah'tan başka veli edinenler de, tıpkı 
bu örnekte olduğu gibi, kendilerine örümcek yuvasına benzer bir 
yuva edinmiş olmaktadırlar. 



482 


29/Ankebut Sûı 


Bölüm 20 


42. Kuşkusuz Allah, onların Kendisinden başka yöneldikleri şeyle¬ 
rin ne olduğunu 1 bilir. O, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm 
Veren'dir. 

1- Hiçbir şeye yaramayan, boş şeyler olduğunu. 

43. Bu örnekleri insanlara veriyoruz. Onu bilenlerden 1 başkası 
kavrayamaz. 

1- Gerçeği idrak etmiş olanlar. Gerçeğin vahiy olduğuna inananlar. 
Kur'an'da yer alan ilim ve âlim sözcükleri; Allah'ın, nasıl bir Allah ol¬ 
duğunu idrak etmek; kesin, doğru ve gerçek bilgi kaynağının vahiy 
olduğuna inanmak, tevhidi bilince sahip olmak; gerçeği görmenin, 
bilmenin ve kavramanın ayırdında ve bilincinde olmak demektir. Bu 
nedenle, Kur'an'da yer alan her âlim sözcüğüne "bilgin", her ilim 
sözcüğüne de "bilgi" anlamı vermek kesinlikle doğru değildir. 

44 . Allah, gökleri ve yeri hakk ile yarattı. Bunda inanlar için kesin¬ 
likle bir ayet 1 vardır. 

1- Gösterge, kanıt. 

45 . Kitap'tan sana vahyolunan şeyi oku. Salah ikame et. 1 Salat 2 , 
fahşadan 3 ve münkerden 4 alıkoyar. Kesinlikle Allah'ın zikri 5 
daha büyüktür. Allah, yaptığınız 6 şeyleri bilir. 

1- Allah'ın yasalarına bağlılıkta kararlı ol. Allah'a yönelmede des¬ 
tek, yardımlaşma ve dayanışma içinde ol. 2- Allah'ın yasaları - dini. 
3- Her türlü aşırılıktan, 4- Her türlü kötülükten. 5- Allah'ın öğütleri 
daha önemlidir; O, yaptığınız her şeyin karşılığını verecektir. 6- Uğ¬ 
raştığınız şeyleri, çalışmalarınızı. 


- 20. Bölümün Sonu - 


46. Haksızlık edenleri hariç. Kitap Ehli ile ancak en iyi şekilde mü¬ 
cadele edin. Ve deyin ki: "Biz, bize indirilene de size indirilene 
de inandık. Bizim ve sizin ilahınız birdir. Biz de O'na teslim 
olanlarız." 



Bölüm 21 


29/Ankebut Sûı 


483 


47 . İşte böylece sana Kitap'ı indirdik. Kendilerine Kitap ulaştırdık¬ 
larımız 1 , ona inanırlar. Şu kimselerden 2 de O'na inanacaklar 
vardır. Gerçeği yalanlayan nankörlerden başkası ayetlerimizi 
inkâr etmez. 

1- Daha önce Kitap verdiklerimiz. 2- Araplardan. 

48. Sen, daha önce 1 herhangi bir kitaptan okuyor ve onu yazıyor 
değildin. Öyle olsaydı, mesajını geçersiz yapmak isteyenler 
kuşkulanırlardı. 2 

1- Kur'an sana vahyedilmeden önce. 2- Seni, bu mesajları başka ki¬ 
taplardan almakla suçlarlardı. 

49 . Hayır! O, kendilerine ilim verilenlerin 1 gönüllerinde yer eden 
apaçık ayetlerdir. Bizim ayetlerimizi zalimlerden 2 başkası ya¬ 
lanlamaz. 

1- Gerçeği idrak etmiş olanlar. Gerçeğin vahiy olduğuna inananlar. 
Kur'an'da yer alan ilim ve âlim sözcükleri; Allah'ın, nasıl bir Allah ol¬ 
duğunu idrak etmek; kesin, doğru ve gerçek bilgi kaynağının vahiy 
olduğuna inanmak, tevhidi bilince sahip olmak; gerçeği görmenin, 
bilmenin ve kavramanın ayırdında ve bilincinde olmak demektir. 
Bu nedenle, Kur'an'da yer alan her âlim sözcüğüne "bilgin", her 
ilim sözcüğüne de "bilgi" anlamı vermek kesinlikle doğru değildir. 

2- Şirke saplanmış olanlar. 

50. "Ona Rabb'inden ayetler 1 indirilmeli değil miydi?" dediler. De 
ki: "Ayetler ancak Allah'ın yanındadır. Ben ancak apaçık bir 
uyarıcıyım." 2 

1- Mucizeler. 2- Kur'an, bu ve birçok ayette nebiye mucize verilme¬ 
diğini açıkça belirtmesine rağmen, başta hadis kitapları olmak üze¬ 
re birçok kaynakta nebiye yüzlerce mucize verildiği yer almaktadır. 
Bu açık bir iftiradır. 

5 1. Kendilerine okunan Kitap'ı sana indirmemiz onlara yetmedi 
mi? Kuşkusuz bunda 1 inanan bir toplum için bir rahmet 2 ve 
zikir 3 vardır. 

1- Kur'an'da. 2- İnsanlığa kurtuluşun yollarını gösteren, onları ka¬ 
ranlıklardan aydınlığa çıkaracak olan. 3- Öğüt. 



484 


29/Ankebut Sûrı 


Bölüm 21 


52. De ki: "Benimle sizin aranızda tanık olarak Allah yeter. O, gök¬ 
lerde ve yerde olanları bilir." Batıla inananlar ve Allah'ı yalan¬ 
layan kimseler, işte onlar hüsranda olanlardır. 

53. Senden azabı hemen getirmeni istiyorlar. Eğer belirlenmiş bir 
zaman olmasaydı, azap onlara elbette gelmişti. Ve o, hiç far¬ 
kında olmadıkları bir sırada ansızın gelecek. 

54. Senden azabı hemen getirmeni istiyorlar. Oysaki Cehennem ke¬ 
sinlikle gerçeği yalanlayan nankörleri çepeçevre kuşatacaktir. 

55. O gün, azap üstlerinden ve ayaklarının altından onları kuşata¬ 
cak. Ve "Yapmış olduğunuz şeylerin cezasın tadın!" diyecek. 

56. Ey inanan kullarım! Yeryüzüm geniştir. 1 Öyleyse yalnız Bana 
kulluk edin. 

1- Eğer, Bana kulluk etmekten engelleniyor, baskı ve zulme dayana- 
mıyorsanız başka yerlere gidin. 

57. Her nefs 1 ölümü tadıcıdır. Sonra Bize döndürüleceksiniz. 

1- Can. 

58. İnananları ve salihati yapanları, içinde sürekli kalacakları 
Cennet'te; altından ırmaklar akan köşklere yerleştireceğiz. İyi 
işler yapanların ödülü ne güzeldir! 

59. Onlar, sabreden 1 ve Rabb'lerine tevekkül 2 edenlerdir. 

1- Zorluklara göğüs geren. 2- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her 
türlü çabayı gösterdikten sonra sonucu Allah'a bırakma. 

60. Rızıklarını temin edemeyen 1 nice dabbe 2 vardır. Onlara 
da, size de Allah rızık verir. O, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi 
Bilen'dir. 

1- Kendi başına yiyeceğini elde edemeyen, yiyecek biriktiremeyen. 

2- Dabbe, hareket eden, canlı demektir. Genellikle sürüngenler için 
kullanılır. Kur'an'da tüm canlılar için de kullanılmaktadır. 

6 1. Gerçek şu ki, onlara: "Gökleri ve yeri kim yarattı, Güneş'i ve 
Ay'ı yararınıza sunan kimdir?" diye sorsan, kesinlikle "Allah." 
diyecekler. O halde nasıl başka varlıklara yöneliyorlar! 



Bölüm 21 


29/Ankebut Sûre; 


485 


62 . Allah, kullarından dilediğine rızkı genişletir ve onun için tak¬ 
dir eder. Kuşkusuz Allah, Her Şeyi En İyi Bilen'dir. 

63. Eğer onlara: "Gökten su indirip de onunla yeryüzünü ölü¬ 
münden sonra dirilten kimdir?" diye sorsan, kesinlikle "Al¬ 
lah" diyecekler. De ki: "Hamdullah'a özgüdür." Fakat onların 
çoğu akıllarını kullanmıyorlar. 

1- Yüceltme. Övgü. 

64. Bu dünya hayatı bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir. 
Ahiret yurdu, gerçek hayattır. Keşke, bunun farkında olsalardı! 

65. Gemiye bindikleri zaman 1 , dini yalnız Allah'a özgü kılarak 
O'na dua ederler. Fakat onları karaya çıkarıp kurtardığımız za¬ 
man, hemen şirk koşarlar. 

1- Tehlike ile yüz yüze geldiklerinde. 

66. Onlar, kendilerine verdiğimiz nimetlere nankörlük etsinler 
ve gönüllerince yaşasınlar! Yakında neyin ne olduğunu göre¬ 
cekler! 

67. Çevresindeki insanlar can güvenliği içinde değilken, orayı 1 
güvenli harem 2 ve emin bir yer kıldığımızı görmediler mi? 
Hala batıla mı inanıyorlar ve Allah'ın nimetine nankörlük mü 
ediyorlar? 

1- Mekke'yi. 2- Saygı duyulan , dokunulmaz; kutsal. 

68. Uydurduğu yalanı Allah'a isnat eden iftiracıdan veya kendisi¬ 
ne gelen hakikati yalanlayandan daha zalim kim vardır? Ger¬ 
çeği yalanlayan nankörler için Cehennem'de yer mi yok? 

69. Biz, Bizim yolumuzda cihad edenleri 1 elbette yollarımıza ileti¬ 
riz. Kuşkusuz Allah, muhsinlerle 2 beraberdir. 

1- Öz veri ile gayret gösterenleri, çalışıp çabalayanları, imkânlarını 
seferber edenleri, kararlılıkla mücadele edenleri. 2- İyi kimseler, 
iyi işler yapanlar, iyi davranmayı ilke edinenler, güzel ahlak sahibi 
olanlar. 




30/Rum Sûresi 


Bölüm 21 


RUM SÛRESİ 

[İniş sırası: 85, Mekki, 60 ayet. 

Adını 2. ayetteki "er-Rum/Romalılar" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Elif. Lam. Mim. 

2 . Rumlar yenildiler. 

3. En yakın bir yerde. Bu yenilgilerinden sonra pek yakında galip 
geleceklerdir. 

4 . Birkaç yıl içinde 1 . Önce de sonra da her buyruk Allah'ındır. Ve 
İzin Günü inananlar sevineceklerdir. 

1- Ayet; yakın bir gelecekte, BizanslIlar ve İranlılar arasında savaş 
çıkacağını; BizanslIların galip geleceğini bildirmektedir. Bu haber 
aynen gerçekleşmiştir. 

5 . Dilediği kimseye 1 yardım eden Allah'ın yardımıyla. O, Mutlak 
Üstün Olan'dır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Uygun gördüğüne, hak edene. 

6 . Bu, Allah'ın sözüdür. Allah verdiği sözden dönmez. Fakat in¬ 
sanların çoğu bunun bilincinde değildirler. 

7 . Onlar, dünya hayatının görünen yüzünü bilirler. Onlar, ahiret 
hayatının bilincinde değildirler. 

8 . Onlar, muhasebe yapıp hiç düşünmüyorlar mı? Allah; gökleri, 
yeri ve bu ikisinin arasındaki şeyleri ancak hakk ile ve belli bir 
süre için yarattı. İnsanların çoğu Rabb'lerinin huzuruna çıka¬ 
caklarını yalanlamaktadırlar. 




Bölüm 21 


30/Rı 


Sûresi 


487 


9. Onlar, yeryüzünde gezip dolaşarak, kendilerinden öncekile¬ 
rinin sonlarının nasıl olduğuna bakmadılar mı? Onlar, kendi¬ 
lerinden daha güçlüydüler; yeryüzünü alt üst etmişlerdi; onu, 
kendilerinin imar ettiklerinden daha çok imar etmişlerdi. Ra- 
sulleri, onlara nice açık belgelerle gelmişti. Allah onlara hak¬ 
sızlık yapmamış, onlar kendi kendilerine haksızlık yapmışlardı, 
ıo. Sonra, Allah'ın ayetlerini yalanlayıp, alaya alarak kötülük ya¬ 
panların sonları çok kötü oldu. 

ıı. Allah, önce yaratmaya başlar, sonra onu iade 1 eder. Sonra da 
O'na döndürülürsünüz. 

1- Öldükten sonra tekrar diriltir. 

12 . Saatin gerçekleştiği gün 1 , suçlular umutlarını kaybederler. 

1- Kıyametin koptuğu gün. 

13. Ortak koştukları da onlara şefaatçi 1 olmayacaktır. Ortaklarını 
da inkâr edeceklerdir. 

1- Yardımcı. 

14. Saat'in gerçekleştiği gün 1 ; İzin Günü, onlar 2 birbirinden ayrılırlar. 
1- Kıyametin koptuğu gün. 2- Müşriklerle, ilah edindikleri. 

15. Fakat inananlar ve salihati yapanlar 1 , onlar güzel bir bahçede 
mutluluk içinde yaşayacaklardır. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

16 . Gerçeği yalanlayarak nankörlük eden, ayetlerimizi ve ahiret 
kavuşmasını yalanlayan kimselere gelince; onlar, azap içinde 
hazır bulundurulurlar. 

17. O halde akşama girdiğiniz ve sabaha erdiğiniz zaman, teşbih 1 
Allah'ındır. 2 

1- Her türlü noksanlıktan arındırarak, övgü ile yüceltmek. Allah'ın, 
tüm mükemmel niteliklere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine 
özgü nitelikleri ile tanımak ve tanıtmak demektir. Teşbihi, namaza 
indirgemek doğru değildir. Teşbih, tevhid inancının ve anlayışının 
kavranması ve Yaratıcının tüm nitelikleri ile tanınması ve tanıtılma¬ 
sı etkinliğidir. 2- Gece, gündüz sürekli duyarlı olun ve başka varlıkla¬ 
rı ortak koşmaksızın tevhide bağlı kalın. Yalnızca Allah'a kulluk edin. 






30/Rı 


Sûresi 


Bölüm 21 


18 . Günün sonunda ve öğleye erdiğiniz zaman. Göklerde ve yer¬ 
de hamd 1 , O'a aittir. 

1- Övgü, yüceltme. 

19. O, ölüden diriyi, diriden de ölüyü çıkarır. Ve ölmüş yeryüzüne 
hayat verir. İşte, tıpkı bunun gibi siz de diriltileceksiniz. 

20. Sizi topraktan yaratması, O'nun ayetlerindendir. 1 Ardından 
da yeryüzüne dağılan bir beşer 2 oldunuz. 

1- Kanıt , gösterge. 2- İnsan. 

21 . O'nun ayetlerinden 1 biri de, sizin için kendi cinsinizden eşler 
yaratmasıdır. Siz, onunla dinginleşir huzur bulursunuz. Birbi¬ 
rinize karşı, aranızda sevgi ve rahmet oluşturdu. Düşünen bir 
toplum için bunda nice ayetler 1 vardır. 

1- Kanıt, gösterge, ibret, işaret. 

22 . Göklerin ve yerin yaratılışı, dillerinizin ve renklerinizin farklı olu¬ 
şu O'nun ayetlerindendir 1 . Bunda bilenler 2 için ayetler 3 vardır. 

1- Yasalarındandır. 2- Gerçeği idrak etmiş olanlar. Vahyin bildirdiği 
bilgilerin gerçek olduğuna inananlar. 3- Kanıt, gösterge, belge. 

23. Yine gece uyumanız, gündüz O'nun fazlından 1 rızık aramanız 
O'nun ayetlerindendir 2 . Bunda, anlayan bir toplum için ayet¬ 
ler vardır. 

1- Lütuf, ihsan, ikram, cömertlik, hayır, iyilik. 2- Kanıt, gösterge, belge. 

24. Size, bir yandan korku veren bir yandan da yağmurun belirtisi 
olarak umut veren şimşeği göstermesi ve gökten su indire¬ 
rek, ölmüş yeryüzüne hayat vermesi O'nun ayetlerindendir. 1 
Bunda aklını kullanan bir kavim için kesinlikle ayetler vardır. 
1- Kanıt, gösterge, belge. 

25. Göğün ve yerin, buyruğu ile durması 1 , O'nun ayetlerinden¬ 
dir. 2 Sonra bir tek çağırışla çağırdığı zaman yerden derhal çı¬ 
kacaksınız. 3 

1- Dengede durması, varlığını sürdürmesi, bir düzene sahip olması. 

2- Kanıt, gösterge, işaret. 3- Yeniden diriltileceksiniz. 



Bölüm 21 


30/Rı 


489 


26. Göklerde ve yerde olanların tamamı O'nundur. Hepsi O'nun 
yasalarına bağlıdır. 

27. Yaratmayı ilk kez başlatan, sonra onu tekrar eden 1 O'dur. Bu, 
O'nun için çok kolaydır. Göklerde ve yerde en yüce nitelikler 
O'nundur. O, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 
1- Ölümünden sonra yeniden dirilten. 

28. Kendinizden, size bir örnek vermektedir: Size verdiğimiz mal¬ 
larda, sağ ellerinizin sahip olduğu 1 kimselerden ortaklarınız 
var mı? Siz ve onlar bu mallarda eşit misiniz? Onları, birbirini¬ 
zi saydığınız gibi sayar mısınız? Aklını kullanan bir kavim için 
ayetleri işte böyle açıklıyoruz." 2 

1- "Sağ ellerinizin sahip olduğu" deyimi, "güç yolu ile üzerinde ta¬ 
sarruf etme hakkına sahip olduğunuz" anlamına gelmektedir. Diğer 
bir anlatımla; antlaşma yoluyla sahip olunanlar, sorumluluğu üstle¬ 
nilenler, bakmakla yükümlü olunanlar, meşru şekilde sahip olunan¬ 
lar, üzerlerinde hak sahibi olunanlar gibi anlamlara gelmektedir. 

2- Bu ayette Rabb'imiz; rızkı yaratan da, rızkın gerçek sahibi olan 
da Ben'im diyor. Ve diyor ki: Siz yeminlerinizin mülkü olan kimseleri 
malınıza ortak ediyor musunuz ki Ben kullarımı rızıklandırırken bu 
rızıklandırmamda ilahlarınızı(Lat, Uzza, Menat vb.) Kendime ortak 
edeyim? Ve onlar aracılığıyla veya onlarla birlikte size rızık vereyim. 
Diğer bir anlatımla, rızık verici olan yalnızca Benim demektedir. 
Aktüel bir tanımlama ile hiçbir fabrika sahibi, fabrikasında çalışan 
bir işçiyi mal ve yönetimde kendisiyle eşit görmez. Aynı içerikte bir 
diğer ayet de şudur: Allah, rızık konusunda kiminizi kiminize üstün 
kıldı. Üstün kılınanlar, rızıklarını yeminlerinin mülkü olan kimselere 
aktarıyorlar da onlar onda eşit oluyorlar mı ? O halde Allah'ın nime¬ 
tini mi inkâr ediyorlar? (16/Nahıl, 71) 

29. Hayır, zalimler körü körüne hevalarına 1 uydular. Bundan son¬ 
ra 2 Allah'ın şaşırttığını kim doğru yola iletebilir? Ve onların 
yardımcıları da yoktur. 

1- Tutku ve kuruntularına. 2- Tutku ve kuruntularına uyarak kendisi¬ 
ne haksızlık eden ve böyle yapbğı için Allah'ın şaşırttığı kimsenin bu 
sapkınlığı, kendi tercihinin sonucudur. 




30/Rı 


Sûresi 


Bölüm 21 


30. O halde hanif 1 olarak dine yüzünü 2 ikame et 3 . İnsanları, üze¬ 
rinde yaratmış olduğu Allah'ın fıtratına. 4 Allah'ın yaratmasın¬ 
da değişme olmaz. Kayyum 5 olan din budur. Fakat insanların 
çoğu bilmiyorlar. 

1- Şirk koşmaksızın, birleyerek. 2- Bütün varlığınla. 3- Doğrult. (Şirk 
koşmaksızın, bütün varlığınla dine sımsıkı sarıl). 4- Ki Allah, insanları 
bu benlik üzerinde yaratmışbr. 5- Dosdoğru, gözetici, emniyete alıcı. 

31. O'na yönelin. O'na karşı takva 1 sahibi olun. Salah ikame edin 2 . 
Müşriklerden olmayın. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

2- İbadete layık yegane ilah olarak yalnızca Allah'a ibadet edin. 

32. Dinlerini parçalara bölen 1 , gruplara ayrılan ve her grubun 
kendi yanındakiyle böbürlendiği kimselerden olmayın. 

1- Dinin tamamını almak yerine, işine gelen kısmını alarak, dinin 
bütünlüğünü bozan; dini mezhebe, tarikata, cemaate dönüştüren. 

33. İnsanların başlarına bir sıkıntı gelince, Rabb'lerine yönelerek 
O'na dua ederler. Sonra, onlara kendinden bir rahmet tattı¬ 
rınca 1 , onlardan bir kısmı Rabb'lerine şirk koşarlar. 

1- Sıkınbları giderilince. 

34. Kendilerine verdiğimiz şeylere nankörlük ederler. İstediğiniz 
gibi yaşayın bakalım! İleride gerçeği göreceksiniz. 

35. Yoksa onlara bir yetkili 1 gönderdik de o, onlara şirk koşmala¬ 
rını mı söylüyor? 

1- Çevirilerde "sultan" sözcüğüne "delil" anlamı verilmektedir. Oy¬ 
saki "sultan" yetki belgesi, görev pusulası demektir. "Sultan" bir 
kimsenin yetkili kılındığına; yetkili olduğuna dair verilen "yetki bel¬ 
gesi" anlamına gelmektedir. Söz ve yetki sahibi demek olan "sul¬ 
tan/kral" sözcüğü de bu sözcükten türemiştir. 

36. İnsanlara bir rahmet tattırdığımız zaman, onunla şımarırlar. 
Kendi yaptıklarından dolayı başlarına bir kötülük gelirse, o 
zaman hemen umutsuzluğa kapılırlar. 






Bölüm 21 


30/Rı 


491 


37. Allah'ın dilediği 1 kimse için rızkı genişlettiğini ve ölçülendir- 
diğini görmüyorlar mı? Bunda inanan bir toplum için ayetler 2 
vardır. 

1- Uygun Gördüğü. 2- Göstergeler ; belgeler ; kanıtlar. 

38. Öyleyse; yakınlara, miskine 1 ve "sebilin oğluna" 2 hakkını ver. 
Bu, Allah'ın yüzünü 3 dileyenler için daha hayırlıdır. İşte onlar 
kurtuluşa erenlerdir. 

1- Yoksul, düşkün. 2- Sebil, "yol" demek değildir. Sebil: "İki şey ara¬ 
sından birini seçmek suretiyle tercih edilen şey/yol." demektir. Yani 
Hakk veya Babl yoldan "birini tercih etmek" anlamına gelmektedir. 
Çeviriler bu sözcüğe, "yolda kalanlar" olarak anlam vermektedirler. 
Oysaki bu deyimle kast edilen şey, kendilerini Allah yolunda müca¬ 
deleye adamış olanlardır. 3- Allah'ın yönü. Diğer bir deyimle, "bü¬ 
tün varlığı ile Allah'a yönelme. 

39. İnsanların mallarında artsın diye ribadan 1 verdiğiniz, Allah'ın 
katında artmaz 1 . Allah'ın yüzünü 2 dileyerek zekattan 3 veren¬ 
ler, işte bunu yapanlar kat kat arttıranlardır. 

1- Ayette yer alan riba sözcüğüne, faiz anlamı vermek doğru de¬ 
ğildir. Zira ayette anlatılmak istenen şey şudur: Yardım ederken, 
Allah'ın rızasını gözetmek yerine; menfaat elde etmek, bir verip iki 
almak; "Kaz gelecek yerden tavuk esirgenmez." anlayışı ile yardım¬ 
da bulunmak kınanmaktadır. Ayette; riba, yalın sözcük anlamı olan 
"büyümek, artmak, çoğalmak, gelişmek" anlamında kullanılmıştır. 
Ayrıca ayette, riba sözcüğü iki kez yer almaktadır. Çevirisini "artsın 
diye" yapbğımız sözcük, ayette riba(yerbuve) olarak yer almakta¬ 
dır. (Daha geniş açıklama için Bakara Suresi, 279. ayetin dipnotuna 
bakınız.) 2- Allah'ın yüzü, Allah'ın yönü demektir. Diğer bir deyimle 
"tamamıyla Allah'a yönelme" anlamına gelmektedir. 3- Hiçbir kar¬ 
şılık beklemeden, yalnızca Allah'ın rızasını kazanmak amacıyla yar¬ 
dımda bulunanlar. 

40. O Allah ki, sizi yaratan, sonra sizi yaşatan, sonra sizi öldüren, 
sonra sizi diriltendir. Ortak koştuklarınızdan bunları yapacak 
olan var mı? Allah, onların şirk koştuklarından münezzehtir, 
yüceler yücesidir. 






492 


30/Rı 


Sûresi 


Bölüm 21 


41. İnsanların kendi yaptıklarından dolayı karada ve denizde fe¬ 
sat ortaya çıktı. Belki akıllarını başlarına alırlar diye yaptıkları¬ 
nın bir kısmı onlara tattırıldı. 

42. De ki: "Yeryüzünde gezin de daha öncekilerin sonlarının nasıl 
olduğuna bakın. Onların çoğu müşriklerdendi. 

43. Öyleyse Allah tarafından geri döndürülmesi olmayan gün gel¬ 
meden önce, yönünü, koruyup güvene alan dine çevir, ona 
sıkı sıkıya bağlan. İzin Günü onlar bölük bölük ayrılırlar. 1 

1- Herkes hak ettiği yere göre bir birinden ayrılacak. 

44. Kim küfrederse, küfrü kendi aleyhinedir. Kim salihatı 1 yapar¬ 
sa, onlar kendileri için iyi bir gelecek hazırlamış olurlar. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak , düzeltici olmak , yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

45. İnanan ve salihatı yapanlara lütfundan karşılık verir. O, gerçe¬ 
ği yalanlayan nankörleri sevmez. 

46. Rüzgârları müjdeci olarak göndererek, rahmetinden size tat¬ 
tırması, buyruğu ile gemilerin akıp gitmesi ve lütfundan rızık 
istemeniz, O'nun ayetlerindendir. Umulur ki şükredenlerden 
olursunuz. 

47. Ant olsun ki, senden önce, birçok rasulü kavimlerine gönder¬ 
dik. Onlara beyyineler 1 getirdiler. Ardından suçlulardan inti¬ 
kam aldık. İnanan kimselere yardım etmek Bize hak oldu. 

1- Kanıt içeren, açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi. 

48. Allah, rüzgârı göndererek bulutları hareket ettirir. Sonra onu 
gökyüzünde dilediği gibi yayıp kütleler haline getirir. Sonra 
onun arasından yağmurun çıktığını görürsün. Böylece kulla¬ 
rından dilediğine onu isabet ettirdiği zaman onlar sevinirler. 

49. Oysa onlar, yağmurun onlara indirilmesinden önce gerçekten 
ümitlerini kesenlerdi. 

50. Allah'ın rahmetinin eserlerine bir bak! Ölümünden sonra yer¬ 
yüzünü nasıl diriltiyor. Ölüleri de kesinlikle diriltecek O'dur. O, 
Her Şeye Güç Yetiren'dir. 





Bölüm 21 


30/Rı 


Sûresi 


493 


51. Eğer rüzgâr göndersek, ekini ve bitkileri sararmış görseler, 
nankörlük etmeye başlarlar. 

52. Şu bir gerçek ki, sen ölülere 1 duyuramazsın. Arkasını dönüp 
giden sağırlara 2 da çağrıyı duyuramazsın. 3 

1- Aklını kullanmayanlara, aklını devre dışı bırakanlara. 2- Vurdum¬ 
duymaz, sorumsuz ve neme lazımcılara. 3- Söz dinletemezsin. 

53. Sen, körleri 1 sapkınlıklarından kurtarıp doğru yola iletemez¬ 
sin. Sen, ayetlerimizi ancak iman edeceklere duyurabilirsin; 
zira onlar teslim 2 olmuş kimselerdir. 

1- Gerçekleri görmeyenleri. 2- Gerçekleri yürekten arzulayan kimseler. 

54. Sizi önce zayıf 1 yaratıp, ardından size güç veren sonra bu gü¬ 
cün ardından sizi zayıf ve yaşlı kılan Allah'tır. O, dilediği şeyi 
yaratır. Ve O, Her Şeyi Bilen'dir, Her Şeye Gücü Yeten'dir. 

1- Hiçbir şeye güç yetiremeyen bir bebek olarak. 

55. Kıyametin koptuğu gün, suçlular dünyada bir saatten fazla 
kalmadıklarına yemin ederler. Onlar işte böyle döndürülüyor¬ 
lardı. 1 

1- Dünyada iken de böyle aldanıyorlardı; gerçekleri çarpıbyorlardı. 

56. Kendilerine bilgi ve iman verilenler: "Ant olsun ki, siz Allah'ın 
yasasındaki diriliş gününe kadar kaldınız. İşte bu ölümden son¬ 
ra dirilme günüdür. Ne var ki siz bu gerçeği algılayamadınız. 

57. Artık o gün zalimlere mazeretleri yarar sağlamaz. Onlardan 
mazeret de istenmeyecek. 

58. Ant olsun ki, insanlar için bu Kur'an'da her türlü örneği ve¬ 
rerek gerçekleri anlattık. Sen onlara bir ayet 1 de getirsen, 
gerçeği yalanlayan nankörler kesinlikle: "Siz, sadece, asılsız 
iddialarda bulunan kimselersiniz." derler. 

1- Mucize, kanıt. 

59. İşte Allah, bilmeyen 1 kimselerin kalpleri üzerini böyle mühürler. 
1- Gerçeği idrak etmeyen, algılamayan. 

60 . Öyleyse sabret, kuşkusuz Allah'ın verdiği söz kesindir. Sakın 
ha! İnanmayanlar seni gevşetmesinler. 





494 


-1IZJ 


Bölüm 21 


LOKMAN SÛRESİ 

[İniş sırası: 57, Mekki, 34 ayet. 

Adını 12. ve 13. ayetlerdeki "Lokman" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
İ. Elif. Lam. Mim. 

2 . İşte bunlar 1 , hâkim olan Kitap'ın ayetleridir. 2 
1- Elif. Lam. Mim. 2- Göstergeleridir. 

3. İyiler için yol gösterici ve rahmettir. 

4 . Onlar, salâtı ikame ederler ve zekâtı verirler 1 . Onlar ahirete 
kesin olarak inanırlar. 

1- İbadete layık yegâne ilah olarak Allah'a inanmak; kulluğu, Allah'a 
yönelmeyi, dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir bilinçle ve arınmış, 
temizlenmiş, arı duru hale gelmiş bir benlikle yapmak; yardımlaş¬ 
mayı, destek olmayı canlı ve diri tutmak demektir. 

5. İşte onlar, Rabb'leri tarafından doğru yol üzerindedirler. On¬ 
lar kurtuluşa erenlerdir. 

6 . İnsanlardan, bilgisi olmadığı halde; Allah yolundan saptırmak 
ve onu alay konusu edinmek için gerçeği boş sözlerle değişti¬ 
renler vardır. İşte onlar için aşağılayıcı bir azap vardır. 



Bölüm 21 


un 


495 


7 . Ona ayetlerimiz okunduğu zaman sanki onları duymamış, 
sanki kulakları sağırmış gibi, küstahça umursamazlıktan gelir. 
Öyleyse onu, çok acı veren bir azaptan haberdar et. 

8 . İman eden ve salihatı 1 yapanlar için, Naim Cennet'ler vardır. 
1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

9. Orada sürekli kalırlar. Allah'ın vaadi gerçektir. O, Mutlak Üs¬ 
tün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

ıo. Gördüğünüz gibi gökleri direksiz yarattı. Yeryüzüne de sizi 
sarsmaması için dağlar yerleştirdi. Orada her türlü canlıyı 
yaydı. Gökten su indirip, orada her kerim 1 çiftten bitki bitirdi. 
1- Cömert. 

ıı. Bu Allah'ın yaratmasıdır. Haydi, bana O'ndan başkasının ne 
yarattığını gösterin. Hayır! Zalimler apaçık bir sapkınlık için¬ 
dedirler. 

12 . Ant olsun ki, "Allah'a şükret." diye, Lokman'a hikmet 1 ver¬ 
dik. Kim şükrederse 2 kendisi için şükreder. Kim de nankörlük 
ederse bilsin ki Allah kimsenin şükrüne muhtaç değildir. Bü¬ 
tün övgüler, O'nadır. 

1- Baskı, zulüm, fitne ve fesadı engellemek için konulan yasa, kural 
ve ilkeler. Sağlıklı düşünme, gerçeği kavrama, doğru hüküm ver¬ 
me yetisi. Yargı, yargılama, karar, güçlendirme, sağlamlaştırma. 

2- Şükretmek: Allah'ın verdiği nimet ve imkânları Allah'ın rızasına 
uygun şekilde kullanmak demektir. Sahip olunan şeylerin hakkının 
verilmesidir. Örneğin, hayvanların yedikleri yeme karşı et, süt vere¬ 
si, ağaçlaarın meyve vermesi onların şükretmesidir. 

13. Vaktiyle Lokman oğluna öğüt vererek: "Ey yavrucuğum! 
Allah'a şirk koşma, kuşkusuz şirk koşmak çok büyük bir zu¬ 
lümdür." demişti. 



11Ü 


Sûr; 


Bölüm 21 


14. İnsana, anne ve babasını vasiyet ettik. Onu, annesi zorluk 
üzerine zorluk içinde taşıdı. İki yıl boyunca ona süt verdi. 
Bana, anne ve babana şükret! 1 Dönüş Bana'dır. 

1- Allah'ın verdiği nimetlerin, anne ve babanın sağladığı imkânların 
karşılığında, minnettar ol, sorumlu davran, ne gerekiyorsa onu yap. 

15. Eğer o ikisi, hakkında bilgin olmayan bir şeyi Bana ortak koş¬ 
man için seninle mücadele ederlerse, o zaman onlara itaat 
etme. Dünyada onlarla güzel geçin. Bana yönelen kimsele¬ 
rin yoluna uy. Sonra dönüşünüz Bana'dır. O zaman yaptığınız 
şeyleri size haber vereceğim. 

16. "Ey oğulcuğum! Yaptıkların bir hardal tanesi kadar olup da 
bir kayanın içinde veya gökyüzünde veya yer altında bile olsa, 
Allah onu meydana çıkarır. Kuşkusuz Allah, Bütün Ayrıntıları 
Bilen'dir, Her Şeyden Haberdar'dır." 

17. "Ey oğulcuğum! Salah ikame et 1 , iyiliği öner, kötülükten sa¬ 
kındır. 2 Karşılaştığın zorluklara dayan. Bunlar kararlılık göster¬ 
men gereken şeylerdir." 

1- Gereği gibi namaz kıl. Veya destek ol. Ayetteki salat sözcüğüne, 
"yardımlaşmayı ve dayanışmayı sürdürmek, destek olmak" anla¬ 
mı da, "namaz kılmak" anlamı da verilebilir. 2- "Emr-i b'il-maruf 
nehy-i ani'l münker" yani iyiliği emret, kötülükten sakındır" deyimi, 
iyi olan şeyleri yapmayı kendine iş edin, ahlak edin; kötü olan şey¬ 
lerden uzak dur, kötülükten sakın demektir. Bu deyim, "başkalarına 
iyilikleri buyurmak, kötülükleri yasaklamak" şeklinde değil; kişinin 
bizzat kendisini kötülüklerden uzak tutmayı ve iyi olan şeyleri yap¬ 
mayı ilke edinmesi demektir. 

18. "İnsanları küçümseyerek yüz çevirme ve yeryüzünde böbür¬ 
lenerek yürüme. Kuşkusuz Allah, kendisini beğenen ve övü¬ 
nüp duranları sevmez." 

19. "Yürüyüşünde ölçülü ol; sesini alçalt. Seslerin en çirkini, eşek¬ 
lerin sesidir." 










Bölüm 21 


-3JL/J 


497 


20 . Allah'ın, göklerde ve yerde olan her şeyi sizin hizmetinize 
sunduğunu, görünen görünmeyen 1 nimetleri sizin için bollaş¬ 
tırdığını görmüyor musunuz? Ne var ki kimi insanlar; bir bilgi¬ 
ye, bir yol göstericiye ve aydınlatıcı bir kitaba dayanmaksızın 
Allah hakkında tartışıyorlar. 

1- Maddi ve manevi. 

2 1. Onlara, "Allah'ın indirdiği şeye uyun." dendiği zaman: "Hayır! 
Biz atalarımızı üzerinde bulduğumuz şeye uyarız." dediler. 1 
Peki! Ya şeytan onları alevli ateşin azabına çağırmış olsa da mı? 
1- Kur'an, Allah'ın; onun dışında olanların tamamı atalarındır. 
Kur'an'ın dışında her neye tabi oluyorsak, o "atalarımızı üzerinde 
bulunduğumuz şey"dir. Müşriklerin ataları, kendi dinlerini tahrif et¬ 
mişlerdi, bizim atalarımız da bizim dinimizi tahrif ettiler. 

22 . Kim muhsin 1 olarak, tüm varlığı ile Allah'a yönelirse, işte o, 
gerçekten en sağlam tutamağa tutunmuştur. İşlerin sonucu 
yalnızca Allah'a aittir. 

1- İyi kimse, iyi işler yapan, iyi davranmayı ilke edinen, güzel ahlak 
sahibi olan. 

23. Kim de gerçeği yalanlayarak nankörlük ederse, artık onun 
nankörlüğü seni üzmesin. Onların dönüşü yalnızca Biz'edir. 
Yaptıkları şeyleri haber vereceğiz. Kuşkusuz Allah, sinelerde 
olanı en iyi bilendir. 

24. Onları biraz yararlandırırız. 1 Sonra ağır bir azaba maruz bıra¬ 
kırız. 

1- Dünya nimetlerinden az çok yararlandırırız. 

25. Eğer onlara: "Gökleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, kesin¬ 
likle "Allah." diyecekler. De ki: "Bütün övgüler Allah'a layıktır." 
Hayır, çokları bunu idrak etmezler. 

26. Göklerde ve yerde olanlar, Allah'ındır. Allah, Hiçbir Şeye Muh¬ 
taç Olmayan'dır, Övgüye Değer Yegâne Varlık'tır. 





-1IZJ 


Sûr; 


Bölüm 21 


27. Eğer yeryüzünde bulunan ağaçlar kalem olsaydı; deniz ve 
yedi deniz 1 daha ilave edilseydi, Allah'ın kelimeleri 2 tüken¬ 
mezdi. Kuşkusuz Allah, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm 
Veren'dir 

1- Yedi sayısı çokluk bildirmektedir. Yani "çokça deniz" anlamına 
gelmektedir. 2- "Allah'ın kelimeleri" deyimi "Allah'ın takdir edilmiş 
hükümleri" demektir. Allah'ın "ol emri" ile yarattığı şeyleri ve yarat¬ 
ma gücünü ifade etmektedir. Allah'ın sonsuz ilmi ve gücü vurgulan¬ 
maktadır. Buna "Allah'ın sözleri" anlamı verilmesi doğru değildir. 

28. Sizin yaratılmanız ve ölümden sonra diriltilmeniz Allah için bir 
kişiyi yaratmak ve diriltmek kadar kolaydır. Kuşkusuz Allah, 
Her Şeyi Duyan, Her Şeyi Gören'dir. 

29. Allah'ın; geceyi gündüze, gündüzü de geceye çevirdiğini gör¬ 
müyor musun? Güneş'i ve Ay'ı buyruk altına aldı. Her biri 
belirlenmiş bir süreye kadar hareketini sürdürüyor. Kuşkusuz 
Allah, yaptıklarınızdan haberdardır. 

30. Çünkü Allah gerçeğin ta kendisidir. Ve onların, O'dan başka 
yakardıkları ise kesinlikle gerçek dışıdır. Kuşkusuz Allah, Çok 
Yüce'dir, Çok Büyük'tür. 

31. Allah'ın nimeti 1 ile denizde yüzen gemileri görmüyor musu¬ 
nuz? Allah, bununla size ayetlerinden 2 göstermektedir. Kuş¬ 
kusuz bunda sabreden 3 ve şükredenler 4 için dersler vardır. 

1- Allah'ın koyduğu yasalar sayesinde. 2- Yaratıcının varlığının ve 
gücünün göstergesi olan işaretleri. 3- Güçlüklere göğüs germesi¬ 
ni bilen. 4 - Allah'ın verdiği nimetleri, veriliş amacına uygun olarak 
değerlendirenler, onun karşılığını vermeye çalışanlar. Şükür, karşılık 
vermek demektir. Allah'a şükretmek demek; Allah'ın verdiği nimet¬ 
lerin karşılığını vermek demektir. Onları Allah'ın rızasına uygun şe¬ 
kilde harcamak demektir. 





Bölüm 21 


-3JL/J 


Sûresi 


499 


32 . Ve karanlık gölgeler gibi dalgalar onları sardığı zaman, dini 
O'na has kılarak Allah'a yalvarırlar. Ama onları karaya çıkarıp 
kurtardığı zaman, onlardan bir kısmı gerçek doğru yolu tutar. 
Ve Bizim ayetlerimizi ancak, tam hain ve tam nankör olanlar¬ 
dan başkası bile bile yalanlamaz. 

33. Ey insanlar! Rabb'inize takvalı olun. Ve babanın çocuğuna 
hiçbir yarar sağlayamadığı, çocuğun da babasına hiçbir şey ile 
yarar sağlayamadığı günden sakının. Kuşkusuz Allah'ın uyarısı 
gerçektir. O halde dünya hayatı sizi aldatmasın. Ve sakın alda¬ 
tıcı 1 sizi Allah ile aldatmasın. 2 

1-Şeytan, şeytani güçler, her türden aldatıcı. 2- Allah'ın bağışlayıcı- 
lığına, merhametine güvendirerek kötülük yaptırmasın. 

34. Saatin 1 bilgisi, Allah'ın yanındadır. Ve O, yağmuru yağdırır, 
rahimde olanı bilir. Kimse yarın ne kazanacağını bilemez. 
Kimse nerede öleceğini de bilemez. Kuşkusuz Allah, Her Şeyi 
Bilen'dir, Her Şeyden Haberdar'dır. 

1- Kıyametin ne zaman kopacağı bilgisi. 




500 


32/Secde Sû 


Bölüm 21 


SECDE SÛRESİ 

[İniş sırası: 75, Mekki, 30 ayet. 

Adını 15. ayetteki "sücceden/secde edenler" sözcüğünden almıştır. ] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Elif. Lam. Mim. 

2 . Kendisinde şüphe olmayan bu Kitap'ın indirilişi, âlemlerin 
Rabb'indendir. 

3 . Yoksa, "Onu kendisi uydurdu" mu diyorlar? Bilakis! O, 
Rabb'inden bir gerçektir. Senden önce kendilerine bir uyarıcı 
gelmemiş olan halkı uyarman içindir. Umulur ki böylece on¬ 
lar, doğru yolu seçerler. 

4 . O Allah ki; gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri altı günde 1 
yarattı. Sonra arşa istiva etti. 2 Sizin O'ndan başka veliniz 3 ve 
şefaatçiniz yoktur. Hala öğüt almaz mısınız? 

1- "Altı evrede, altı dönemde." 2- Sonra yarattıklarını egemenliği 
altına aldı; düzenleyip, işleyiş yasalarını koydu. Sözcük olarak; arş, 
kral koltuğu, taht; istiva ise tahta kurulmak, oturmak demektir. 
3- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer 
alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu edilmektedir. Oy¬ 
saki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yö¬ 
netmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 



Bölüm 21 


32/Secde Sû 


501 


5. Gökten yere kadar işleri düzenler. Sonra miktarı sizin hesabı¬ 
nıza göre bin yıl süren bir gün 1 içinde işler O'na yükselir. 2 

1- "Bin yıl" ve "bir gün" sözcükleri, "asırlarca süren" ve "bir an" an¬ 
lamında zaman dilimini ifade etmektedir. 2- Yeryüzünün işleyişini 
düzenleyen yasalar iptal olur. 

6 . İşte O, görünmeyeni ve görüneni bilen Mutlak Üstün Olan'dır, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 

7. O ki yarattığı her şeyi en iyi şekilde yaratmıştır. İnsanı yarat¬ 
maya çamurdan başladı. 

8 . Sonra onun soyunu 1 bir özden, basit bir sudan 2 , devam ettirdi. 
1- Üreyip çoğalmasını. 2- Sperm. 

9 . Sonra onu düzenledi ve ona ruhundan üfledi 1 . Size duyma ye¬ 
tisi, görme yetisi ve fuad 2 verdi. Ne kadar az şükrediyorsunuz! 
1- Ruh, esas itibarıyla "can" demektir. Ruh sözcüğü; "can" vücu¬ 
da hayat veren cevher" demektir. Ne var ki Kur'an, ruh sözcüğünü 
vahiy anlamında kullanmaktadır. Zira vahiy, insana ve topluma ha¬ 
yat vermekte, insana ve topluma düzen vererek onları canlı ve diri 
tutmakta; onlara en iyi yaşanbyı sağlamanın yolunu göstermekte¬ 
dir. Ruh üfürme," bilgi ile bilgilendirmek demektir. Ruh üflenmesi, 
mecazi(değişmeceli) bir anlabmdır. Allah'ın gönderdiği vahiyle in¬ 
sana yol göstermesi, verdiği bilgi ile adeta ona hayat vermesi, onu 
en doğru şekilde yaşamaya yönlendirmesi anlamına gelmektedir. 
Ruh; diriltici, hayat verici, yol gösterici bilgiyi; üflemek te o bilginin 
aktarılması demektir. 2- "Fuad" sözcüğüne gönül veya kalp olarak 
anlam verilmektedir. Oysaki bu ve daha pek çok ayette yer alan ve 
"kalp" veya "gönül" olarak çeviriye konu olan "fuad" sözcüğü; kav¬ 
ramanın, idrak etmenin, düşünmenin, akletmenin organı, merkezi 
anlamındadır. Ayrıca gönül, yararlı olmak, bir şeye ilgi duymak ve 
sorumlu olmak gibi anlamları da bulunmaktadır. 

ıo. Onlar: "Toprakta yok olup kaybolduktan sonra yeniden mi 
yaratılacağız?" dediler. Hayır; onlar, Rabb'lerine kavuşmayı 
yalanlıyorlar. 




502 


32/Secde Sû 


Bölüm 21 


ıı. De ki: " Size vekil kılınan 1 ölüm meleği, sizi vefat ettirecek. 
Sonra Rabb'inize döndürüleceksiniz. 2 

1- Sizden sorumlu olan. 2- Ölüm, Kur'an'da Allah'a dönüş, Allah'a 
kavuşma olarak nitelendirilmektedir. 

12 . Suçluları, Rabb'lerinin huzurunda başları öne eğilmiş olarak: 
"Rabb'imiz! Gördük ve dinledik, şimdi bizi dünyaya geri gön¬ 
der de salihatı 1 yapalım. Biz, artık kesin bir şekilde inandık." 
derlerken bir görsen! 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

13. Eğer dileseydik, herkese elbette hidayetini verirdik. 1 Fakat 
Ben'den söz 2 hak oldu: "Cehennemi tamamen cin ve insan¬ 
lardan dolduracağım." 3 

1- Herkesi doğru yolu seçme mecburiyetinde bırakırdık. Ancak 
herkesi dilediği şeyi seçme konusunda serbest bıraktık. İnsanla¬ 
rın, seçimlerinde özgür irade sahibi kılındıklarına dair Kur'an'da 
onlarca ayet var. Örneğin, 18/Kehf Suresi, 29. Ayet: De ki: "Hakk 
Rabb'inizdendir. O halde dileyen iman etsin, dileyen küfretsin..." 

2- Herkesin yaptığının karşılığını göreceğine ve insanları yoldan 
sapbracağına dair ant içen şeytana (38/Sad Suresi, 71-78) verdiğim 
cevapta da belirttiğim gibi, "şeytana uyanların Cehennem'e girece¬ 
ği ile ilgili" yapbğım uyarı gerçekleşti. 3- Cehennem'in tamamını; 
şeytana uyan, doğru yoldan sapan, bilinen bilinmeyen ne kadar 
gerçeği yalanlayan nankör varsa, onlarla dolduracağım. Bir sonraki 
ayete bakılırsa, bu ayetle kast edilen şey açıklamaktadır. 

14. Öyleyse bu gününüzle karşılaşmayı unuttuğunuz 1 için tadın 
azabı. Kuşkusuz Biz de sizi unuttuk. 2 Yapmış olduklarınıza kar¬ 
şılık, sürekli olan azabı tadın. 

1- Hesap günü ile ilgili yapbğımız uyarıları dikkate almadığınız için. 

2- Pişmanlığınızı, yalvarıp yakarmanızı dikkate almayacağız. 




Bölüm 21 


32/Secde Sûresi 


503 


15. Bizim ayetlerimize inananlar; kendilerine öğüt verildiği za¬ 
man saygı gösterirler 1 ve Rabb'lerini övgü ile yüceltirler. On¬ 
lar asla büyüklük taslamazlar. 

1- Kimi çevirilerde, bu cümleye; cümlede yer alan "harra" sözcüğü¬ 
ne "yere kapanma" anlamı verilerek; "Yere kapanarak secde eder¬ 
ler." şeklinde anlam verilmektedir. Oysaki "harra", sözcük olarak, 
çöktü, yıkıldı, yüksekten düştü anlamına gelmektedir. Dolay ısı ile 
burada kast edilen şey tevazu göstermek, yanı saygı duymakbr. 

16 . Onlar, yataklarından kalkarak korku ve ümit içinde dua eder¬ 
ler. Kendilerine verdiğimiz rızıklardan infak 1 ederler. 

1- İhtiyaç sahiplerine yardım ederler. 

17. Hiç kimse, yaptıkları iyi şeylerin karşılığı olarak, kendisini ne 
tür bir mutluluğun beklediğini bilmez. 

18 . Öyleyse, mü'min kimse "fasık" 1 olan kimse gibi midir? Elbette 
bunlar bir olmazlar. 

1- Günaha sapan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan; iyi, doğ¬ 
ru, güzel ve temiz şeylerden uzak kalan. Hakk yoldan sapan. 

19. İnanan ve salihatı yapanlar 1 , işte onlar için, yapmış oldukla¬ 
rından dolayı konaklama yeri olarak Cennetlerde ağırlanırlar. 
1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

20. Fasıklara gelince, onların barınağı ateştir. Her çıkmak istedik¬ 
lerinde, oraya yeniden iade edilirler. Ve onlara: "Yalanladığı¬ 
nız ateşin azabını tadın!" denir. 

2 1. Onlara, büyük azaptan 1 önce, daha yakın 2 olan azaptan tattı¬ 
racağız. Belki dönerler. 3 

1-Ahiret. 2- Dünya. 3- Belki akıllarını başlarına alırlar, gerçeği kav¬ 
rarlar. 

22 . Rabb'inin ayetleri ile öğütlendiği halde, ondan yüz çeviren 
kimseden daha zalim kim vardır? Kuşkusuz Biz, suçlulara hak 
ettikleri cezayı vereceğiz. 



504 


32/Secde Sûresi 


Bölüm 21 


23. Ant olsun ki Musa'ya Kitap verdik. Sakın ona kavuşmaktan 1 
kuşku içinde olma. Onu 2 İsrailoğulları için yol gösterici yaptık. 
1- Musa'nın muhatap olduğu ilahi vahye muhatap olduğundan, 
aynı yolun yolcusu olduğundan. 2- Tevrat'ı. 

24. Sabrettikleri 1 ve ayetlerimize tam bir bağlılık gösterdikleri 
için, onlardan buyruğumuzla doğru yola ileten önderler çı¬ 
kardık. 

1- Direnip dayandıkları. 

25. Senin Rabb'in; Kıyamet Günü, anlaşmazlığa düştükleri şeyler¬ 
de onların arasını ayırır. 1 

1- Kimin haklı, kimin haksız olduğu konusunda kesin hükmünü ve¬ 
recek. 

26. Yaşadıkları yerlerde, daha önce gezip dolaşmış olan nice ne¬ 
silleri yok etmiş olmamız, onları doğru yola iletmeye yetmedi 
mi? Kuşkusuz bunda nice ayetler 1 vardır. Hala söz dinlemeye¬ 
cekler mi? 

1- Dersler, göstergeler, kanıtlar. 

27. Çorak araziye suyu sevk edip, onunla hayvanlarının ve kendi¬ 
lerinin yedikleri bitkileri çıkardığımızı görmüyorlar mı? Bun¬ 
dan ibret almaları gerekmez mi? 

28. Eğer doğru kimselerseniz, "Bu fetih 1 ne zaman?" diyorlar. 

1- Karar, yargı zamanı; haklı ve haksızın belli olacağı Kıyamet Günü. 

29. De ki: "Gerçeği yalanlayan nankörlerin, fetih günü 1 inanmaları 
kendilerine bir yarar sağlamaz. Ve onlara süre de tanınmaz." 
1- Karar zamanı, hüküm günü, kıyamet günü. 

30. Artık onları kendi hallerine bırak ve olacakları bekle. Doğrusu 
onlar da bekleyenlerdir. 



Bölüm 21 


33/Ahzap Sûre; 


505 


AHZAP SÛRESİ 

[İniş sırası: 90, Medeni, 73 ayet. 

Adını 20. ayetteki "el ahzap/kabileler" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Ey nebi! Allah'a takvalı ol. 1 Gerçeği yalanlayan nankörlere ve 
münafıklara uyma. 2 Kuşkusuz Allah, Her Şeyi Bilen'dir, En İyi 
Hüküm Veren'dir. 

1-Allah'ın buyruklarını uygulamada azami özeni göster. 2- Kâfirlerin 
ve münafıkların baskılarına boyun eğme, onlara ödün verme. 

2. Rabb'inden sana vahyedilen neyse yalnızca ona uy. Kuşkusuz 
Allah, yaptığınız şeylerden haberdardır. 

3. Allah'a tevekkül 1 et. Vekil 2 olarak Allah yeter. 

1-Allah'a güven, O'na dayan; her türlü hazırlığı yapbktan sonra so¬ 
nucu Allah'a bırak. 2- Her şeyin koruyucusu, yöneticisi, dayanağı ve 
kefili olan; varlığı ayakta tutan, sürdüren, koruyan kontrol albnda 
tutan, rızkını ve hak ettiğini veren. 

4 . Allah, hiç kimsenin bedenine iki kalp yerleştirmedi. Beden¬ 
lerini, annenizin bedeni gibi saydığınız 1 eşlerinizi, size anne 
yapmadı. Ve evlatlıklarınızı, sizin öz evladınız gibi saymadı. 
Bunlar, sizin söylediğiniz boş sözlerdir. Allah gerçeği söyler. 
Ve doğru yola O iletir. 

1-Ziharyapmak: Cahiliye döneminde bir kimsenin, hanımının sırbnı 
annesinin sırbna benzeterek yemin etmesi ve böylece eşiyle ilişkiye 
girmeyi kendisine haram yapmasıdır. 



506 


33/Al 


p Sûresi 


Bölüm 21 


5. Onları 1 babalarına nispet edin. 2 Bu Allah'ın yanında daha adil¬ 
cedir. Eğer babalarını bilmiyorsanız, artık onlar dinde kardeş¬ 
leriniz ve sorumluluklarını üstlendiğiniz kimselerdir. Bilinçli 
olarak yaptığınız şeyler dışında, yanlışlıkla yaptıklarınızda si¬ 
zin için bir günah yoktur. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

1- Evlatlıklarınızı. 2- Babalarının kim olduğunu onlara açıklayın ve 
çağırdığınız zaman babalarının adıyla çağırın. 

6 . Nebi, inananlar için kendi canlarından daha yakındır. O'nun 
eşleri onların anneleridir. Aralarında aile bağı olanlar; Allah'ın 
Kitap'ına göre -evliyaya 1 yapılacak iyilik hariç- birbirlerine, di¬ 
ğer mü'minlerden 2 ve muhacirlerden 3 daha yakındırlar 4 . İşte 
bunlar Kitap'ta 5 kayıtlıdır. 

1- Koruyucular, yardımcılar, gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. 
Kur'an'da yer alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" sözcüğü; 
dost, dostlar olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcük¬ 
ler, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, ko¬ 
rumayı, gözetilmeyi ifade etmektedirler. 2- Medineli mü'minlerden. 
3- Hicret ederek Medine'ye gelmiş olanlardan. 4- Önceliklidirler. 
5- Yasa gereğidir. 

ı. Hani Biz, nebilerden kesin söz almıştık. Ve senden, Nuh'tan, 
İbrahim'den, Musa'dan ve Meryem oğlu İsa'dan, hepsinden 
sağlam söz aldık. 

8 . Ki, doğru kimselere, doğruluklarını sorsun. 1 Ve gerçeği yalan¬ 
layan nankörlere de acı verecek bir azap hazırladı. 

1- Sözüne bağlı kimselerin, sözlerine bağlılıklarını ortaya koysun. 

9 . Ey iman edenler! Allah'ın size olan nimetlerini hatırlayınI 
Hani, üzerinize ordular gelmişti de Biz, onların üzerine rüz¬ 
gar 1 ve göremediğiniz ordular göndermiştik. Allah, yaptıkları¬ 
nızı görendir. 2 

1- Fırtına. 2- Ne kadar zor durumda olduğunuzu görmekteydi. 



Bölüm 21 


33/Ahzap Sûre; 


507 


ıo. Hani onlar, alttan ve üsten, her yönden size saldırmışlardı. 
Gözler kaymış, yürekler ağızlara gelmişti. Ve siz, Allah hakkın¬ 
da zan üzerine zanda bulunuyordunuz. 1 
1- Allah'ın ne yapacağına, yardım edip etmeyeceğine dair aklınız¬ 
dan birçok düşünce geçiriyordunuz. 

ıı. Orada, inananlar sınava tabi oldular. Şiddetli bir sarsıntı ile 
sarsıldılar. 

12 . O zaman münafıklar ve kalplerinde hastalık olanlar, "Allah ve 
Rasulü bize boş vaatte 1 bulunmuş." diyorlardı. 

1-Allah ve Rasul'ünün zafer sözü bir aldatmacaymış. 

13. Onlardan bir topluluk: "Ey Yesrib 1 halkı, sizin için burada du¬ 
racak bir yer yok, hemen dönün. Yine onlardan bir grup da: 
"Evlerimiz gerçekten korumasızdır." diyerek Nebiden izin isti¬ 
yorlardı. Oysaki evleri korumasız değildi. Onlar, savaştan kaç¬ 
mak için bahane arıyorlardı. 

1- Medine. 

14. Fakat onların üzerlerine, her bir taraftan girilip kuşatılsalardı 
ve sonra da fitne 1 çıkarmaları istenseydi, tereddüt etmeksizin 
bunu hemen yerine getirirlerdi. 

1- Baskı ve işkence yapmaları. Düşmanla işbirliği yapmaları, 
müminlerle savaşmaları, yağma yapma ve kargaşa çıkarmaları 
istenseydi. 

15. Oysaki onlar, daha önce arkalarını dönüp kaçmayacaklarına 
dair Allah'a söz vermişlerdi. Allah'a verilen söz sorumluluktur. 

16 . De ki: "Eğer ölümden veya öldürülmekten kaçıyorsanız, kaç¬ 
mak asla size yarar sağlamaz. Öyle olsa bile çok az faydala¬ 
nırsınız." 



508 


33/Al 


p Sürt 


Bölüm 21 


17. De ki: Eğer Allah başınıza bir felaket getirmeyi dilese sizi kim 
koruyabilir? Veya size bir rahmet dilese... 1 Onlar, kendileri için 
Allah'tan başka bir veli 2 de bir yardımcı da bulamazlar. 

1- Buna kim engel olabilir? 2- Koruyucu, yardımcı, gözeten, des¬ 
tekleyici, yandaş. Kur'an'da yer alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak 
çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcük, etik anlamda dostlu¬ 
ğu değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade 
etmektedir Yakın kişi, himaye eden, gözeten, dost. 

18 . Allah, sizden engel 1 olmaya çalışanları ve kardeşlerine: 2 "Bize 
gelin." 3 diyenleri kesinlikle biliyor. Onların pek azı hariç sava¬ 
şa gelmezler. 

1- Savaşmaya gitmeye. 2- Yandaşlarına. 3- Bizimle birlikte hare¬ 
ket edin. 

19. Size karşı çok isteksizdirler. Fakat korku gelince, ölümden do¬ 
layı baygınlık çökmüş kimse gibi gözleri dönmüş olarak sana 
baktıklarını görürsün. Sonra korkuyu savınca, hayra 1 karşı kıs¬ 
kançlıkla sivri dilleriyle sizi incitirler. İşte onlar mü'min değil¬ 
ler. Allah yaptıklarını boşa çıkardı. Bu Allah'a kolaydır. 

1- Mal ve ganimet. 

20. Onlar, düşman birliklerinin gitmediğini sanıyorlardı. Eğer bir¬ 
likler gelseler 1 , bedevi Araplar arasına karışıp, ne halde bu¬ 
lunduğunuzu sormak isterler 2 . Eğer sizin aranızda olsalardı, 
pek azı hariç, savaşmazlardı. 

1- Düşman birlikleri tekrar saldıracak olsalar. 2- Yenilgi haberlerinizi 
beklerler. 

2 1. Ant olsun ki, sizden Allah'a ve Ahiret Günü'ne kavuşmayı 
uman ve Allah'ı çokça ananlar için, Allah'ın Rasul'ünde iyi bir 
örnek vardır. 

22 . İnananlar, düşman birliklerini gördükleri zaman: "İşte bu, 
Allah'ın ve Rasul'ünün bize söz verdiği şeydir. Allah ve O'nun 
Rasul'ü doğru söyledi." Bu, onların yalnızca iman ve teslimi¬ 
yetlerini arttırdı. 



Bölüm 21 


33/Ahzap Sürt 


509 


23. İnananlardan öyle erler 1 var ki; Allah'a, üzerine söz verdikleri 
şeylere bağlılık gösterdiler. Böylece onlardan bir kısmı verdi¬ 
ği sözü yerine getirdi, bir kısmı da beklemektedir. 2 Verdikleri 
sözden asla dönmediler. 

1- Yiğitler. 2- Bir kısmı savaşarak can verdi, bir kısmı da sırasını bek¬ 
lemektedir 

24. Allah, doğru kimseleri, doğruluklarından dolayı ödüllendi¬ 
recek, münafıkları, dilerse cezalandıracak veya tövbelerini 
kabul edecektir. Kuşkusuz Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

25. Allah, gerçeği yalanlayan nankörleri hiçbir yarar elde etme¬ 
den kinleriyle geri çevirdi. Ve Allah, inananlara savaşta yeterli 
geldi. Allah, Mutlak Güç Sahibi'dir, Mutlak Üstün Olan'dır. 

26. Allah, Kitap Ehli'inden düşmanlara yardım edenleri kalelerin¬ 
den indirdi. Ve yüreklerine korku saldı. Bir kısmını öldürüyor, 
bir kısmını esir alıyordunuz. 

27. Sizi, onların yerlerine, yurtlarına, mallarına ve hiç ayak basma¬ 
dığınız yerlere mirasçı yaptı. Allah, Her Şeye Güç Yetiren'dir. 1 
1- Bu ayetlerin, Hicretin 5. Yılında gerçekleşen Hendek savaşını 
konu edindiği söylenmektedir. 

28. Ey Nebi! Eşlerine de ki: "Eğer dünya hayatını ve onun güzellik¬ 
lerini istiyorsanız, gelin sizi yararlandırayım. 1 Ve sizi güzellikle 
boşayayım." 

1- Nafakanızı, geçimliğinizi. 

29. "Eğer Allah'ı, Rasul'ünü ve Ahiret Yurdu'nu istiyorsanız, kuş¬ 
kusuz Allah, sizden Muhsin 1 olan kadınlar için büyük bir ecir 2 
hazırlamıştır." 

1- İyi kimse, iyi işler yapan, iyi davranmayı ilke edinen, güzel ahlak 
sahibi olan. 2- Ödül, karşılık. 



510 


33/Al 


Bölüm 21 


hzap Sûresi 

30. Ey Nebi'nin hanımları! Sizden kim açık bir fuhuş 1 yaparsa, 
onun azabı iki kat arttırılır. Ve bu Allah'a göre pek kolaydır. 

1- İsyankârlık, aşırılık. Fuhuş, sözcük olarak aşırılık demektir. Hangi 
konu ve alanda olursa olsun, yapılan her aşırılığı kapsamaktadır. 
(Fuhuş sözcüğü, "el" takısıfbelirlilik takısı) almamışsa "isyankârlık"; 
"el" takısıfbelirlilik takısı) almışsa, "hayâsızlık" anlamında kullanıl¬ 
maktadır.) 

—- 21. Bölümün Sonu -— 

31. Ve sizden kim Allah'a ve Rasul'üne içtenlikle uyar ve salih 1 
olanı yaparsa ona da iki kat ödül veririz. Ayrıca ona cömertçe 
bir rızık hazırlamışızdır. 

1- Arı, saf, temiz, iyi, erdemli, dürüst. 

32. Ey Nebi'nin hanımları! Siz sıradan bir kadın değilsiniz. Eğer 
takvalıysanız, 1 yabancı erkeklerle edalı 2 bir üslupla konuşma¬ 
yın. Zira kalbinde kötülük olan bir kimse buna yanlış anlam 
yükleyebilir. Sözün maruf 3 olanını söyleyin. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve 
zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 2- Yu¬ 
muşak sesle. 3- Doğru, iyi ve yararlı kabul edilen toplumsal değer 
yargılarına ve vahye uygun olan. 

33. Evlerinizde vakarlı olun. 1 Cahiliye dönemindeki gösteriş gibi 
gösteriş yapmayın. Salâh 2 ikame edin, zekatı 2 verin. Allah'a ve 
Rasul'üne itaat edin. Ey Nebi'nin ailesi! Allah sizden her türlü 
kirliliği giderip sizi tertemiz kılmak istiyor. 

1- Yaşam biçiminize özen gösterin. Çevirilerde, "Vakarlı olma (ve- 
karna)" buyruğuna, çoğunlukla "evinizde oturun" diye anlam ve¬ 
rilmektedir. Oysaki ayette oturmaktan söz eden herhangi bir ibare 
bulunmamaktadır. Ayet, evde oturmaktan değil, vakarlı olmaktan 
söz etmektedir. 2- "Salah ikame etmek, zekât vermek" bir terkip 
olarak; şirkten arınmış bir bilinçle Allah'a yönelmek, O'na kulluk et¬ 
mek ve bunu arınmış, temizlenmiş bir benlikle yapmak demekhr. 




Bölüm 22 


33/Ahzap Sürt 


511 


34 . Evlerinizde okunmakta olan Allah'ın ayetlerini ve hikmeti¬ 
ni 1 aklınızdan çıkarmayın. Kuşkusuz Allah, Bütün Ayrıntıları 
Bilen'dir, Her Şeyden Haberdar'dır. 

1- Yasa, yargı, karar, emir, ilke ve kurallarını. 

35. Müslüman erkekler ve Müslüman kadınlar, mü'min erkekler 
ve mü'min kadınlar, adanmış erkekler ve adanmış kadınlar, 1 
sadık erkekler ve sadık kadınlar, sabreden erkekler ve sab¬ 
reden kadınlar, huşulu 2 erkekler ve huşulu kadınlar, sadaka 
veren erkekler ve sadaka veren kadınlar, oruç tutan erkekler 
ve oruç tutan kadınlar, ırzlarını koruyan erkekler ve ırzlarını 
koruyan kadınlar ve Allah'ı çok zikreden erkekler ve Allah'ı 
çok zikreden kadınlar 3 ; Allah, onlar için bağışlanma ve büyük 
bir ödül hazırlamıştır. 

1- Kendilerini Allah'a adamış. 2- Allah'a içtenlikle, samimiyetle yö¬ 
nelen. 3- Allah'ın buyruklarını dikkate alan, Allah'ı akıllarından çı¬ 
karmayan. 

36. Allah ve Rasul'ü bir konuda karar verdiği zaman, hiçbir ina¬ 
nan erkek ve inanan kadın için, o konuda tercih hakkı yoktur. 
Kim Allah'a ve Rasul'üne asilik ederse o, açık bir sapkınlıkla 
sapmış olur. 

37 . Hani sen, Allah'ın kendisine bağışta bulunduğu ve senin de 
kollayıp gözettiğin kimseye, "Eşini yanında tut ve Allah'a tak- 
valı davran." diyordun. İnsanlardan çekindiğin için, Allah'ın 
açığa vuracağı şeyi içinde saklıyordun. Oysaki esas çekinilme- 
si gereken Allah'tır. Sonra Zeyd, ondan ayrılınca, senin onunla 
evlenmeni istedik ki, evlatlıkların, kendilerinden boşandıkları 
kadınların evlenmelerinde, inananların üzerinde bir güçlük 
olmasın diye. İşte Allah'ın emri böylece yerine gelmiş oldu. 

38. Nebi, Allah'ın emri gereği bir şeyi yapmasından dolayı suçla¬ 
namaz. Bu, daha önceki toplumlarda da geçerli olan Allah'ın 
yasasıdır. Allah'ın emri, kesinleşmiş bir yazgıdır. 



512 


33/Al 


Bölüm 22 


hzap Sûresi 

39. Onlar, Allah'ın mesajını iletirler ve O'na huşu 1 duyarlar ve 
Allah'tan başka hiç kimseye huşu duymazlar. Allah, hesap gö¬ 
rücü olarak yeter . 2 

1- Allah'a karşı içten saygı duyan, içtenlikli olan, canı gönülden 
Allah'a yönelen, alçak gönüllü, bilinçli ve duyarlı olan. 2- Hesap ve¬ 
rilecek tek merci Allah'tır. 

40. Muhammed içinizden hiç birinizin babası değildir; fakat 
Allah'ın rasul'ü 1 ve nebilerin 1 sonuncusudur. Allah, her şeyi 
en iyi bilendir. 

1- Nebi sözcüğü, nebe/haber sözcüğünden türemiştir. "Muhbir/ha¬ 
berci" demektir. Kur'an, nebi sözcüğünü, yalnızca önemli haberler 
hakkında kullanmışbr. Nebi, "önemli haberleri veren" kişi demektir. 
Bu sözcük , yalnızca nebileri ifade etmek için kullanılmıştır. Zira nebi¬ 
ler, sıradan haberleri değil, hiçbir şeyin kendisi kadar önemli olama¬ 
yacağı Allah'ın vahyini haber vermektedirler. Rasul, gönderilen/elçi 
demektir. Belli bir amaç için, başkalarına bilgi ve haber götürmek 
için görevlendirilen kişi demektir. Kur'an bu sözcüğü; Allah'ın, kulla¬ 
rına, haberlerini ulaşbrması için seçtiği kişi" anlamında kullanmış- 
br. Dolayısı ile "işlevsellik" bakımından rasul ve nebi arasında bir 
fark yoktur. 

Rasul ile Nebi arasındaki fark: Bir kimse rasul/elçi olarak atanmış¬ 
sa, onda nebilik görevi de vardır. Zira elçilik görevi olmadan, haber 
iletme işi olamaz. Rasul, " görev", nebi de "görevli", "haberi geti¬ 
ren" demektir. Rasul/elçi sözcüğü, nebilik dışında da birçok konuda 
Kur'an'da yer almaktadır. Örneğin can alıcı melekler için de rasul/ 
elçi sözcüğü kullanılmışbr. Haber bittiğinefarbk vahiy inzal olama¬ 
yacağına) göre rasullük/elçilik de bitmiştir. Kimilerinin, nebiliğin bit¬ 
tiğini ancak elçiliğin sürdüğünü ileri sürmeleri tam bir sapkınlıktır. 
Zira vahiy olmadan elçilik olmaz; haber olmadan, haberci olmaz. 

41. Ey iman edenler! Çok anışla Allah'ı anın. 



Bölüm 22 


33/Ahzap Sûre; 


513 


42. O'nu sabah akşam 1 teşbih 2 edin. 

1-Sürekli. Bütün bir gün. Sabahtan akşama. 2- Teşbih, Allah'ın, her 
türlü noksanlıktan arınık , bütün mükemmel niteliklere sahip oldu¬ 
ğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile tanımak ve tanıt¬ 
mak demektir. Teşbih, tevhid inancının ve anlayışının kavranması 
ve Yaratıcının tüm nitelikleri ile tanınması ve tanıblması etkinliğidir. 
Allah'ı teşbih etmek; O'nu şirk içeren her türlü düşünce ve inançtan 
arındırarak, Kendisine özgü nitelikleri ile yüceltmek demektir. (20/ 
Taha, 130). Teşbihi : , namazda teşbih çekmeye indirgemek bidat ve 
hurafedir. 

43. Allah ve melekleri, sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için 
size salat 1 etmektedir. O, inananlara karşı çok merhametlidir. 
1- Destek olmaktadır, yardım etmektedir. 

44. O'na kavuşacakları gün, "selam 1 " ile karşılanırlar. Onlar için 
cömertçe ödül hazırlanmıştır. 

1- Esenlik ve güven. 

45. Ey Nebi! Biz seni tanık, müjdeleyici ve uyarıcı olarak gönderdik. 

46. O'nun izni 1 ile Allah'a çağıran ve aydınlatan bir kandil 2 olarak. 
1- Allah'ın bilgisine göre, Allah'ın bilgisi gereği. Allah'ın bilgisi 
dâhilinde. 2- Aydınlatıcı. 

47. İnananları müjdele! Onlar için Allah'tan büyük bir lütuf vardır. 

48. Gerçeği yalanlayan nankörlere ve münafıklara boyun eğme, 
onların baskılarına aldırma. Allah'a tevekkül 1 et. Vekil 2 olarak 
Allah yeter. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 2- Her şeyin koruyucusu, yönetici¬ 
si, dayanağı ve kefili olan; varlığı ayakta tutan, sürdüren, koruyan 
kontrol altında tutan, rızkını ve hak ettiğini veren. 

49. Ey iman edenler! Mü'min kadınları nikâh edip, sonra onlara 
dokunmadan boşarsanız, onların iddet süresince beklemele¬ 
rini isteme hakkınız yoktur. Böyle bir durumda onları hemen 
yararlandırın 1 ve güzellikle ayrılın. 

1- Tazminatlarını verin, bağışta bulunun. 



514 


33/Al 


Bölüm 22 


hzap Sûresi 

50. Ey Nebi! Biz, ecirlerini 1 verdiğin eşlerini ve savaşlarda Allah'ın 
ganimet olarak sana verdiği sağ elinin sahip olduklarını 2 , sana 
helal kıldık. Seninle birlikte hicret eden amcanın kızları, hala¬ 
nın kızları, dayının kızları, teyzenin kızları ve kendisini Nebiye 
hibe 3 edip de nebinin de nikâhlamayı uygun gördüğü mü'min 
kadınları -ki bu yalnızca sana özgüdür- sana helal kıldık. Onla¬ 
ra 4 zevceleri ve ellerinin sahip oldukları 2 konusunda neyi farz 
kıldığımızı biliriz. Bu durum senin için birgüçlükolmasın diye- 
dir. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Mehirlerini. 2- "Sağ ellerinizin sahip olduğu" deyimi, "güç yolu 
ile üzerinde tasarruf etme hakkına sahip olduğunuz" anlamına gel¬ 
mektedir. Diğer bir anlatımla; antlaşma yoluyla sahip olunanlar, so¬ 
rumluluğu üstlenilenler, bakmakla yükümlü olunanlar, meşru şekil¬ 
de sahip olunanlar, üzerlerinde hak sahibi olunanlar gibi anlamlara 
gelmektedir. Bu deyimle, esas olarak kast edilen şey, bakımları ve 
sorumlulukları üstlenilerek sahip olunan savaş esirleri ve o günün 
cahiliye döneminin bakayası/kalıntısı olarak kalan cariyeler ile an¬ 
cak nikâh yapılarak birlikte olunabileceğidir. Kur'an; kim olursa ol¬ 
sun, nikâh yapılmaksızın ilişkiye girmeyi zina olarak tanımlamakta¬ 
dır. 3- Kendisini Nebi'nin yoluna adayan, onun için her şeyinden vaz 
geçen. Kendisini Nebi'ye bağışlayan. Mehir talebinde bulunmayan. 
4- Senin dışındaki mü'minlere. 

51. Onlardan dilediğini ertelersin, dilediğini yanına alırsın. 1 Bırak¬ 
tıklarından 2 , istediğini yanına almanda senin için bir sakınca 
yoktur. Bu, onların gözlerinin aydın olması 3 ve hüzünlenme¬ 
meleri ve kendilerine verdiğinle hoşnut olmaları için en uy¬ 
gun olanıdır. Allah, kalplerinizde olanı bilmektedir. Allah, Her 
Şeyi Bilen'dir, Çok Şefkatli'dir. 

1- Birlikte olma sıralarını değiştirebilirsin. 2- Bir süre uzak kaldıkla¬ 
rından. 3- Sevinmeleri. 



Bölüm 22 


33/Ahzap Sürt 


515 


52. Bundan sonra kadınlar ve zevcelerinden birini -iyi birisi olma¬ 
sı hoşuna gitse bile- değiştirmen sana helal olmaz. 1 Ancak sağ 
ellerinin sahip olduğu hariç. Allah, her şeyi gözetleyip denet¬ 
leyendir. 

1- Artık başka biriyle evlenemezsin. 

53. Ey iman edenler! Nebinin evlerine, yemeğe müsaade edilmiş 
olmasının dışında vakitli vakitsiz izinsiz girmeyin. Ama çağrıl¬ 
mışsanız o başka. Yemeği yiyince de söze dalıp oyalanmayın, 
hemen dağılın. Doğrusu bu haliniz Nebi'yi rahatsız ediyor, o 
sizden çekindiği için bir şey demiyor. Allah ise gerçeği açıkla¬ 
maktan çekinmez. Onlardan bir şey isteyeceğiniz zaman da 
hicap 1 arkasından isteyin. Bu sizin kalpleriniz için de onların 
kalpleri için de daha uygundur. Allah'ın Rasulü'ne rahatsızlık 
vermeniz ve kendisinden sonra da eşleriyle evlenmeniz asla 
olacak bir şey değildir. Bu buyruklara uymamanız Allah'ın ya¬ 
nında büyük günahtır. 

1- Perde. (Kapı yerine kullanılan perde. O günün koşullarında iç 
odalarda kapı olmadığı için, kapı olarak perde kullanılmaktaydı.) 
Hicap, iki şey arasına girerek, birini diğerinden koruyan, saklayan 
nesneyi ifade etmektedir. Bu kullanıldığı yere göre somut bir şey 
olabileceği gibi, edep, haya gibi soyut bir şey de olabilir. Burada 
kast edilen şey; aile ortamının ve kişinin özel hayabnm mahremiye¬ 
tinin korunmasıdır. Müsaade istenmeden, haberdar etmeden özel 
alanlara girilmemesidir. Ev ortamında, başkalarının gördüklerinde 
uygun olmayacak bir kıyafet ve durumla karşılaşmaya karşı bu bir 
uyarıdır. Hicap aynı zamanda edepli olmayı da ifade etmektedir. 
Bunun cinsiyetler arası İnsanî görüşmeleri kısıtlayan bir uyarı ola¬ 
rak algılanması doğru değildir. 

54. Bir şeyi açığa vursanız da gizleseniz de şunu bilin ki; kuşkusuz 
Allah, Her Şeyi En İyi Bilen'dir. 



516 


33/Al 


Bölüm 22 


hzap Sûresi 

55. Nebi eşlerine; babaları, oğulları, kardeşleri, erkek kardeşle¬ 
rinin oğulları, kız kardeşlerinin oğulları, hemcinsleri ve sağ 
ellerinin sahip oldukları 1 ile serbestçe görüşmelerinde bir sa¬ 
kınca yoktur. Allah'a karşı takva 2 sahibi olun. Kuşkusuz Allah, 
Her Şeye Tanık'tır. 

1- "Sağ ellerinizin sahip olduğu" deyimi, "güç yolu ile üzerinde ta¬ 
sarruf etme hakkına sahip olduğunuz" anlamına gelmektedir. Diğer 
bir anlatımla; antlaşma yoluyla sahip olunanlar, sorumluluğu üstle¬ 
nilenler, bakmakla yükümlü olunanlar, meşru şekilde sahip olunan¬ 
lar, üzerlerinde hak sahibi olunanlar gibi anlamlara gelmektedir. Bu 
deyimle, bakımları ve sorumlulukları üstlenilerek sahip olunan sa¬ 
vaş esirleri ve o günün cahiliye döneminin bakayası/kalıntısı olarak 
kalan cariyeler ile ancak nikâh yapılarak birlikte olunabileceğidir. 
Kur'an; kim olursa olsun, nikâh yapılmaksızın ilişkiye girmeyi zina 
olarak tanımlamaktadır. 2- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, 
o buyruklarla kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya/gü¬ 
venceye almak. 

56. Kuşkusuz Allah ve melekleri, Nebi'ye salat 1 ederler. Ey iman 
edenler! Siz de O'na salat 1 edin. Tam bir bağlılıkla salat 1 edin. 
1- Destek olun, yardım edin. Allah ve melekleri, nebiye destek olu¬ 
yorlar, siz de ona destek olun. 

57 . Allah ve Rasul'üne eziyet edenlere, Allah, dünya ve ahirette 
lanet etti. Ve onlar için alçaltıcı bir azap hazırladı. 

58. Mü'min erkeklere ve mü'min kadınlara yapmadıkları bir şey 
nedeniyle eziyet eden kimseler, bu durumda iftira ve apaçık 
günah yüklenmiş oldular. 

59 . Ey Nebi! Eşlerine, kızlarına ve inananların kadınlarına söyle, 
üzerlerine 1 cilbablarını (celabib) 2 örtünsünler. Bu, onların bi¬ 
linmeleri 3 ve eziyet edilmemeleri 4 için daha uygundur. Allah, 
Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Dışarı çıkarlarken. 2- Cilbab, söylendiği gibi, kadını tepeden tır¬ 
nağa örten bir giysi türü değil, o günün toplumunda İffetli, hür Arap 
kadınlarını, cariyelerden ayırt eden bir kıyafet çeşididir. Hür kadınların 
dışarı çıktıklarında giydiği bir çeşit "üstlük" demektir. 3- İffetli, hür ka¬ 
dın olduklarının anlaşılması. 4- Sarkıntılık yapılarak incitilmemeleri. 



Bölüm 22 


33/Ahzap Sürt 


517 


60 . Eğer, münafıklar, kalplerinde hastalık bulunanlar, şehirde ya¬ 
lan ve kötü haber yayanlar bu davranışlarına son vermezler¬ 
se, ant olsun ki, seni onlara musallat ederiz de seninle bir 
arada daha fazla kalamazlar. 

6 1. Lanetlenmiş kimseler olarak, nerede rastlansalar yakalanıp, 
öldürülürler. 1 

1- Müslümanların morallerini bozup, onları panikleterek bozguna 
uğramalarını sağlamak için Nebi'nin savaşta öldüğü türden ve ben¬ 
zeri yalan haberlerle bozgunculuk yapanlardan söz edilmektedir. 

62 . Gelmiş geçmiş olanların tamamı 1 hakkında Allah'ın sünneti 2 
budur. Ve Allah'ın sünnetinde asla bir değişiklik bulamazsın. 
1- Gelmiş geçmiş bütün bozguncular için. 2- Allah'ın yasası. 

63. İnsanlar sana Sa'at'ten 1 soruyorlar. De ki: "Onun bilgisi yalnız¬ 
ca Allah'ın yanındadır. Ne bilirsin belki de o Sa'at yaklaşmıştır. 
1- Kıyametin kopuş anı. 

64. Allah, gerçeği yalanlayan nankörlere lanet etmiştir. 1 Onlar 
için alevli ateşi hazırlamıştır. 

1- Rahmetinden uzaklaşbrmışbr. 

65. Orada sürekli kalıcıdırlar. Orada bir koruyucu ve yardımcı bu¬ 
lamazlar. 

66. Yüzlerinin ateşin içinde bir taraftan bir tarafa çevrileceği gün: 
"Keşke biz, Allah'a ve Rasul'e itaat etseydik." derler. 

67. "Ey Rabb'imiz! Biz büyüklerimize ve beylerimize 1 uyduk, on¬ 
lar da bizi yanlış yola saptırdılar." 

1- Dinde Heri gidenlerimize, önderlerimize. 

68. "Rabb'imiz! Onlara iki kat azap ver ve onları büyük bir lanete 
uğrat. 1 " 

1- Rahmetinden tamamen uzaklaştır. 

69. Ey iman edenler! Musa'ya eziyet eden kimseler gibi olma¬ 
yın! Allah; O'nu, onların söylediklerinden 1 temize çıkardı. O, 
Allah'ın yanında yüzü ak olan biriydi. 

1- Suçladıkları şeylerden. 



518 


Bölüm 22 


33/Ahzap Sûresi 

70. Ey iman edenler! Allah'a takvalı 1 davranın ve daima doğruyu 
söyleyin; 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya/güvenceye alın. 

7 1. Ki yaptıklarınızı sizin için düzeltsin 1 , suçlarınızı bağışlasın. Her 
kim Allah'a ve Rasul'üne itaat ederse en büyük kurtuluşla 
kurtuluşa ermiş olur. 

1- Yanlışlarınızı düzeltsin, eksiklerinizi tamamlasın. 

72. Biz, emaneti 1 göklere, yere ve dağlara sunduk. Onu taşımaya 
yanaşmadılar 2 . Ondan korktular. 3 Onu insan taşıdı. O, çok za¬ 
lim ve çok cahildir. 4 

1- İrade sahibi olmayı, iradesiyle hareket etmeyi, dilediğini yapabil¬ 
me özgürlüğünü. 2- irade sahibi olmaktan çekindiler. 3- Emanetin, 
göklere, yerlere ve dağlara sunulması mecazi bir ifadedir. Bununla 
emaneti yüklenmenin, yani irade sahibi olmanın ne denli önemli bir 
sorumluluk olduğu anlablmak istenmektedir. 4- Bu niteleme, insan¬ 
ların tamamını kapsayan bir niteleme değildir; yüklendiği sorum¬ 
luluğun gereğini yerine getirmeyen insanlar içindir. Zira yüklendiği 
sorumluluğun gereğini yerine getirmeyen insan, büyük bir cehaletle 
hem kendisine hem de dışındaki âleme büyük bir haksızlık yapmak¬ 
tadır. 

73. Bu, Allah'ın münafık erkekleri ve kadınları, müşrik erkekleri 
ve kadınları cezalandırması ve mü'min erkeklerin ve kadınla¬ 
rın tövbelerini kabul etmesi içindir. 1 Allah, Çok Bağışlayıcıdır, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Allah, iradelerini kötüye kullanan, sorumluluklarının gereğini 
yerine getirmeyen, münafık ve müşrik olanları cezalandıracakbr. 
Buna karşılık iradesini iyiden yana kullanan, sorumluluklarının ge¬ 
reğini yerine getirerek mü'min olanların bu sorumluluklarını yerine 
getirirken işlemiş oldukları hatalardan dolayı yapbkları tövbeleri 
kabul edecek, günahlarını bağışlayacakbr. Bu ayet, bir önceki aye¬ 
tin devamı niteliğinde olup, aynı zamanda "emanetten" kast edilen 
şeyin, insana verilen "irade" olduğunu da açıklamaktadır. Emane¬ 
tin; göklere, yere ve dağlara teklif edilmesi temsili bir anlabm olup, 
ne denli bir sorumluluk gerektirdiğinin önemini vurgulamaktadır. 




Bölüm 22 


34/Sebe Sûrı 


519 


SEBE SÛRESİ 

[İniş sırası: 58, Mekki, 54 ayet. 

Adını 15. ayetteki "sebe/Yemen'de bir bölge" sözcüğünden almıştır. ] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Hamd 1 , göklerde ve yerde olan şeyler kendisine ait olan Al¬ 
lah içindir. Hamd, ahirette de O'na aittir. O, En İyi Hüküm 
Veren'dir, Her Şeyden Haberdar'dır. 

1- Övgünün tamamı. 

2 . O, yere gireni ve ondan çıkanı, gökten ineni ve ona yükseleni 
bilir. O, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

3. Gerçeği yalanlayan nankörler: "Bize o Sa'at 1 gelmeyecek." 
dediler. De ki: "Bilakis! Gaybı bilen Rabb'ime ant olsun ki, o 
kesinlikle size gelecektir. Göklerde olsun, yerde olsun zerre 
kadar da olsa hiçbir şey O'ndan gizli kalmaz. En küçüğünden 
en büyüğüne kadar her şey Kitab-ı Mubin'dedir. 2 

1- Kıyametin kopması. 2- Apaçık kitap. Allah'ın ezeli ilmi. 

4 . O gün; iman edip, salihati yapanları ödüllendirecektir. Onlar 
için bağışlanma ve cömertçe rızık vardır. 

5. Ayetlerimizi etkisiz bırakmak için çalışanlar; işte onlar, onlar 
için elem verici kötü bir azap vardır. 





520 


34/Sebe Sûrı 


Bölüm 22 


6. Kendilerine ilim 1 verilmiş olanlar 2 , Rabb'inden sana indirile¬ 
nin yegâne gerçek olduğunu ve onun; Aziz'in, Hamid'in 3 yo¬ 
luna ilettiğini görüyorlar. 

1- Vahiyle bilgilendirilmiş olan. 2- Ehl-i Kitap. (10/Yunus, 94: Eğer 
sana indirdiğimizden şüphe ediyorsan, senden önce kitap okuyan¬ 
lara sor! Ant olsun ki Rabb'inden sana gelen hakbr. Sakın şüphe 
edenlerden olma.) 3- Yüce, Güçlü ve Övgüye Değer Yegâne Varlık. 

7. Gerçeği yalanlayan nankörler, alayımsı bir şekilde : "Çürüyüp, 
lime lime parçalandığınız zaman, sizin yeniden dirileceğinizi 
haber veren bir adamı size gösterelim mi?" dediler. 

8. Bu adam, ya uydurduklarını Allah'a dayandırıyor ya da cinnet 
geçiriyor! Hayır, aslında ahirete inanmayanlar, çaresizlik ve 
derin bir sapkınlık içindedirler. 

9. Onlar, göklerde ve yerde, önlerinde ve arkalarında olanları 
görmediler mi? Dilersek onları yere geçiririz. Veya gökten 
üzerlerine parçalar düşürürüz. Bunlarda 1 yönelen 2 her kul 
için ayet 3 vardır. 

1- Göklerde ve yerde olanlar. 2- Bütün benliği ile Allah'a yönelen. 
3- Kanıt. 

ıo. Ant olsun ki, katımızdan Davud'a bir fazilet 1 verdik. Ey dağlar 
ve kuşlar! Onunla beraber övgüyü tekrarlayın. Ve onun için 
demiri yumuşattık. 2 

1- Üstünlük, ayrıcalık. 2- Demiri eritmeyi ve işlemeyi; kendisini koru¬ 
mayı ve savunmayı öğrettik. 

ıı. Bedeni örten zırhlar yap. Bağlantılarını güzel şekilde tasarla. 
Salihatı 1 yapın. Ben, yaptıklarınızı bütün gerçeğiyle görenim. 
1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 





Bölüm 22 


34/Sebe Sûrı 


521 


12 . Sabahleyin bir aylık yol gitmeyi, akşamleyin bir aylık yoldan 
geri dönmeyi sağlayan rüzgâr 1 , Süleyman içindi. Ve erimiş ba¬ 
kır madenini ona sel gibi akıttık. Ve cinlerden 2 , Rabb'inin izni 
ile onun elinin altında çalışanlar vardı. Onlardan kim emri¬ 
mizden çıkacak olsa, ona alevli ateşin azabından tattırdık. 

1- Yürümeyle bir ay sürecek mesafeyi rüzgârın sayesinde gemilerle 
bir günde almayı sağladık. 2- Süleyman'ın yönetiminde çalışan, ye¬ 
tenekli, bilgili ve ileri düzeyde usta olan yabancı uyruklu kimseler. 

13. Onlar, ona dilediği gibi mabetler 1 , model örnekler, havuz büyük¬ 
lüğünde çanaklar 2 ve sabit 3 kazanlar yapıyorlardı. Ey Davud aile¬ 
si! Şükür için çalışın. Ama kullarım içinde şükreden çok azdır. 

1- Mescitler, saraylar, binalar. 2- Büyük yelkenliler, tekneler. 3- Taşı¬ 
namayacak büyüklükte. 

14. Onun ölümünü gerçekleştirdiğimiz zaman; ölümünü, değne¬ 
ğini yiyen "debbetulard'^an 1 başka bir şey ortaya çıkarmadı. 
Yere kapandığında ortaya çıktı ki; cinler 2 o gaybı 3 bilselerdi, o 
alçaltıcı azap 4 içinde kalmazlardı. 

1- Yer kurdu. 2- Süleyman'ın yönetiminde çalışan, yetenekli, bilgili ve 
ileri düzeyde usta olan yabancı uyruklu kimseler. 3- Süleyman'ın ölmüş 
olduğunun bilgisini. 4- Ağır işçilik koşullarında çalışma zorunluluğu. 

15. Ant olsun ki, Sebe'lilerin yaşadıkları yerde bir ayet 1 vardı: 
Sağda ve Solda iki cennet! 2 Rabb'inizin rızkından yiyin ve 
O'na şükredin. 3 Temiz bir belde ve çok bağışlayıcı bir Rabb! 

1- Kanıt, belge. 2- Bahçe. 3- O'nun size verdiği nimet ve imkânların 
karşılığını; O'nun istediği şekilde harcayarak verin. O rızıktan ihtiyaç 
sahiplerine verin. İhtiyacı olanlara yardım edin. 

16 . Onlarsa yüz çevirdiler 1 . Biz de üzerlerine su şeddinin suyunu 
salıverdik. Ve iki cennetlerini 2 , acı meyveli ağaçlara, meyve¬ 
siz ağaçlara ve az miktarda sedir ağacı bulunan iki cennete 2 
çevirdik. 

1- Karşılığını vermediler. 2- İki bahçelerini. 

17. Bu, gerçeği yalanlayarak nankörlük etmeleri nedeniyle, onları 
cezalandırmamızdır. Biz, yalnızca nankörleri cezalandırırız. 



522 


34/Sebe Sûrı 


Bölüm 22 


18 . Sebe'lilerle bereketli kıldığımız şehirler arasına birbirlerine 
yakın kasabalar yaptık. "Buralarda geceleri ve gündüzleri gü¬ 
venli olarak yolculuk yapmaları için onlara ulaşım yolları dü¬ 
zenledik. 

19. Fakat onlar: "Rabb'imiz! Yolculuk mesafelerimizi uzat. 1 " de¬ 
diler ve kendilerine zulmettiler. Biz de onları dillerde dolaşan 
sözler 2 yaptık. Ve onları tamamen parça parça dağıttık. Kuş¬ 
kusuz bunda çok sabredenlerin ve çok şükredenlerin tamamı 
için kesinlikle ayetler 3 vardır. 

1- Verilen nimetlerle yetinmeyerek daha çok kazanmak için, ihtiyaç 
sahiplerini daha çok soymak için, çok konaklama yerleri ve uzun 
yolculuklar istediler. 2- Nesilden nesile aktarılan efsane. 3- İşaretler, 
göstergeler. 

20. Ant olsun ki, iblis onlar hakkındaki beklentisini gerçekleştirdi. 
İnananlardan oluşan bir topluluk hariç, hepsi ona uydular. 

21. Aslında iblisin onlar üzerinde bir sultanlığı 1 yoktu. Fakat Biz, 
ahirete iman edenle ondan kuşku duyanı ayırt edeceğiz. Se¬ 
nin Rabb'in Her Şeyi Gözetip Koruyan'dır. 

1- Yetkilendirilmiş değildi, zorlayıcı gücü yoktu. 

22. De ki: "Allah'ın yanı sıra değer verdiklerinize yakarın! Onlar, 
göklerde ve yerde zerre kadar bir şeye sahip değildirler. On¬ 
ların, Göklerin ve yerin yaratılmalarında bir payları yoktur. Ve 
Allah'ın, onların yardımına ihtiyacı da yoktur. 

23. O'nun yanında şefaat, yalnızca izin verdiği kimseye fayda ve¬ 
rir. 1 Kalplerindeki korku giderilince: "Rabb'imiz ne buyurdu?" 
derler. "Gerçeği." derler. Ve O, Çok Yüce'dir, Çok Büyük'tür. 

1- Bu ayet, genellikle yanlış çeviriye konu edinilen bir ayettir. Ayet; 
"şefaat edecekten" değil, "şefaat edilecekten" söz ettiği halde; aye¬ 
te, genellikle binlerine şefaat etme hakkı verilecekmiş gibi anlam 
verilmektedir. Oysaki ayette, kimlerin şefaat edeceği değil, kimlere 
şefaat edileceği bildirilmektedir. Ne var ki; gerçeği saptırmak için 
veya bilmeyerek bu ayete, "Kendisine izin verdiği kimseden başkası¬ 
nın şefaati fayda vermez." şeklinde anlam verilerek, İslam inancın¬ 
da "şefaat" varmış gibi gösterilmek istenmektedir. Oysaki "şefaat 
inancı" Kur'an'a göre kesinlikle şirktir. 



Bölüm 22 


34/Sebe Sûrı 


523 


24. De ki: "Göklerden ve yerden sizi rızıklandıran kimdir?" De ki: 
"Allah." Ya siz ya da biz doğru yoldayız veya ya biz ya da siz 
açıkça bir sapkınlık içindeyiz. 

25. De ki: "Bizim yaptığımız suçlardan siz sorumlu tutulmazsınız. 
Ve biz de sizin yaptıklarınızdan sorumlu tutulmayız." 

26 . De ki: "Rabb'imiz hepimizi bir araya toplayacak sonra da ara¬ 
mızda adaletle yargıda bulunacaktır. O; En Adil Yargıç'tır, Her 
Şeyi Bilen'dir." 

27. De ki: "O'na ortak kabul ettiklerinizi bana gösterin! Asla böyle 
bir şey olamaz. O, Allah ki; Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hü¬ 
küm Veren'dir. 

28 . Biz, seni bütün insanlığa yalnızca müjdeleyici ve uyarıcı olarak 
gönderdik. Ne var ki insanların çoğu bu gerçeği anlamıyorlar. 

29. "Eğer doğru söylüyorsanız, bizi tehdit ettiğiniz uyarı ne za¬ 
man?" diyorlar. 

30. De ki: "Size yapılan uyarının bir zamanı vardır. Ondan, bir saat 
bile geri de kalmazsınız ileri de geçemezsiniz." 

31. Gerçeği yalanlayan nankörler, "Biz ne bu Kur'an'a, ne de on¬ 
dan önce gelene asla inanmayacağız." dediler. Sen bu zalim¬ 
leri, Rabb'leri huzuruna çıkarıldıklarında nasıl birbirlerine 
sataştıklarını bir görsen! Güçsüzler, büyüklük taslayan kimse¬ 
lere, "Eğer siz olmasaydınız, biz kesinlikle inananlar olurduk." 
derler. 

32. Büyüklük taslayanlar, güçsüz bırakılmışlara: "Size doğru yol 
gösterildiğinde, sizi o yoldan biz mi alıkoyduk? Hayır! Siz za¬ 
ten suçlu kimselerdiniz." 1 dediler. 

1- Asıl suçlu siz kendinizsiniz. 



524 


34/Sebe Sûrı 


Bölüm 22 


33. Güçsüz bırakılanlar, büyüklük taslayanlara: "Hayır! Gece gün¬ 
düz 1 kurduğunuz tuzaklarla bize, Allah'ı yalanlamamızı, O'na 
bir takım eşler koşmamızı öneriyordunuz." dediler. Azabı gör¬ 
dükleri zaman, için için pişman olacaklar. Gerçeği yalanlayan 
nankörlerin boyunlarına demir halkalar geçirmişizdir. Onlar, 
yalnızca yapmış oldukları şeylerin karşılığını görecekler. 

1- Hiç durmadan, sürekli. 

34 . Biz, hangi beldeye bir uyarıcı gönderdiysek, oranın varlıklı ol¬ 
malarıyla şımarmış ileri gelenleri 1 : "Biz, sizin getirdiğiniz şey¬ 
lere inanmıyoruz." dediler. 

1- Kodamanları, güç ve imtiyaz sahibi olanları. 

35. "Biz, varlık ve evlat olarak çok daha fazlayız. Ve biz, azap gö¬ 
recek de değiliz." dediler. 

36. De ki: "Benim Rabb'im, dilediği kimseye rızkı genişletir ve 
takdir eder. Fakat insanların çoğu idrak etmezler." 

37 . Sizi, Bize yaklaştıracak olan, mallarınız ve evlatlarınız değildir. 
İnananlar ve salihatı 1 yapanlar, işte onlara yaptıklarına kar¬ 
şılık kat kat ödül vardır. Ve onlar, yüksek makamlarda güven 
içindedirler. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

38. Ayetlerimizi etkisiz kılmak için uğraşanlar, işte onlar azapla 
karşı karşıya kalacak olanlardır. 

39. De ki: "Benim Rabb'im, kullarından dilediği kimse için rızkı 
genişletir ve takdir eder. Bir şey infak 1 ettiğiniz zaman; O, 
onun karşılığını verir. Ve O, rızık verenlerin en hayırlısıdır. 

1- İhtiyaç sahiplerine yardım etmek. 

40. Ve o gün O, onların hepsini bir araya toplayacak. Sonra me¬ 
leklere 1 : "Şunlar, size mi kulluk ediyorlardı?" diye soracak. 

1- Güçlere: bereket, yağmur, güç tanrısı vb. isimlerle isimlendirilen 
putlara. 



Bölüm 22 


34/Sebe Sûrı 


525 


41. Onlar: "Seni tenzih 1 ederiz. Bizim velimiz 2 onlar değil, Sen'sin. 
Bilakis, onlar, cinlere 3 kulluk ediyorlardı. Çoğu onlara inanı¬ 
yorlardı." dediler. 

1-Eş koşulanların ve eş yakıştırılan niteliklerin tamamından arındır¬ 
ma. 2- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. 2- Duyu¬ 
ları ile kavrayamadıkları uydurulmuş, gizemli varlıklara. 

42. Artık bugün birbirinize ne yarar ne de zarar vermeye gücünüz 
yeter. Zulmedenlere 1 : "Yalanlamış olduğunuz ateşin azabını 
tadın." diyeceğiz. 

1- Müşriklere. 

43. Onlara apaçık ayetlerimiz okunduğu zaman: "Bu, ancak, ata¬ 
larınızın tapmakta olduğu şeylerden sizi vazgeçirmek isteyen 
bir adamdan başkası değildir." dediler. Ve dediler ki: "Bu, uy¬ 
durulmuş bir iftiradan başka bir şey değildir." Gerçeği yalanla¬ 
yan nankörler, kendilerine gerçek gelince: "Bu, ancak apaçık 
bir büyüdür." dediler. 

44. Biz, onlara bilgilenecekleri kitaplarda^vermedik. Ve senden 
önce onlara bir uyarıcı da göndermedik. 

1- Bunların söyledikleri, ne bir kitaba ne de bir nebiye dayanmakta¬ 
dır. 

45. Kendilerinden öncekiler de yalanlamışlardı. Ve onlara verdi¬ 
ğimiz nimetlerin onda birine bile sahip değillerdi. Buna rağ¬ 
men rasullerimizi yalanladılar. Fakat Beni yok sayma neymiş 
gördüler! 

46. De ki: "Size yalnızca bir tek şey öğütlüyorum. Allah için ikişer 
ikişer ve teker teker bir araya gelin 1 . Sonra iyice düşünün." 
Sizin arkadaşınızda bir delilik yoktur. O, şiddetli bir azabın ön¬ 
cesinde bir uyarıcıdır. 

1- İkişer ikişer sayısal bir değer değil, çokluk ifade eden bir deyimdir. 
İster kendi kendinize ister birçoğunuz birlikte bir araya gelip kafa 
kafaya verip düşünüp gerçeği görmeye çalışın." 







526 


34/Sebe Sûrı 


Bölüm 22 


47 . De ki: "Sizden, sizin doğru yolu bulmanızdan başka bir karşılık 
beklemiyorum. Benim ücretim, yalnızca Allah'a aittir. Ve O, 
Her Şeye Tanık'tır." 

48. De ki "Benim Rabb'im gerçeği ortaya koyar. O, bütün gaybı 1 
en iyi bilendir." 

1- Gizlilikleri', görünmeyenleri ; , bilinemeyenleri ; , algılanamayanları, 
gizli gerçekleri. 

49 . De ki: "Hakk 1 geldi. Artık, Batıl 2 ortaya bir şey koyamaz da geri 
getiremez de." 

1- Kur'an, Allah'ın dini, gerçek. 2- Cahiliye, cahiliye dini. 

50. De ki: "Eğer yanlış yola sapmışsam sadece kendi zararıma 
sapmış olurum. Eğer doğru yoldaysam, bilesiniz ki Rabb'imin 
bana verdiği vahiy sayesindedir. O, Her Şeyi Duyan'dır, En Ya¬ 
kın Olan'dır. 

51. Onları, korkuya kapıldıkları zaman bir görsen. Artık kurtuluş 
yoktur. Yakın bir yerden 1 yakalandılar. 

1- Kıskıvrak, sıkı sıkıya. 

52. "O'na iman ettik." dediler. Bunu uzak bir yerden 1 nasıl elde 
edebilirler? 

1- Asıl iman etme yeri dünyaydı. O, şimdi çok uzak. Dünyadayken 
iman etmemiş olanlar için ahirette iman etmenin bir yararı olmaz. 

53 . Oysaki daha önce onu 1 kesin olarak yalanlamışlardı. Uzak bir 
yerden 2 gayb 3 hakkında atıp tutuyorlardı. 

1- Vahyi, hesap gününü. 2- Dünyadayken. 3-Ahiret hayatının varlığı 
hakkında. 

54 . Tıpkı bundan önce benzerlerine yapıldığı gibi; artık canları¬ 
nın arzu ettiğini yapamayacaklar. Onlar derin bir kuşku için¬ 
deydiler. 1 

1- Kıyamet Günü'yle karşılaşacaklarına dair. 




Bölüm 22 


35/Fatır Sûresi 


527 


FATIR SÛRESİ 

[İniş sırası: 43, Mekki, 45 ayet. 

Adını 1. ayetteki "fatır/fıtrat, yaradılış" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Hamd 1 , göklere ve yere yaradılış yasalarını koyan, melekleri 
ikişer, üçer, dörder kanatlı rasuller 2 yapan Allah'a özgüdür. O, 
yaratmada dilediğini arttırır. Allah, Her Şeye Gücü Yeten'dir. 
1- Yüceltme, övgünün tamamı. 2- Elçiler. 

2. Allah, insanlar için rahmetinden neyi açarsa artık onu tutacak 
biri olamaz. Her neyi tutarsa da artık O'ndan sonra onu gön¬ 
derecek de yoktur. Ve O, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm 
Veren'dir. 

3. Ey insanlar! Allah'ın üzerinizdeki nimetini hatırlayın. 
Allah'tan başka gökten ve yerden size rızık veren bir yaratıcı 
var mı? O'ndan başka ilah yoktur. O halde ne diye döndürü¬ 
lüyorsunuz? 1 

1- Başka varlıklara yöneliyorsunuz. 

4 . Eğer seni yalanlıyorlarsa, bil ki senden önceki rasuller de ya- 
lanlanmışlardı. Bütün işler Allah'a döndürülür. 




528 


35/Fatır Sûrı 


Bölüm 22 


5. Ey insanlar! Allah'ın sözü gerçektir. Öyleyse, dünya hayatı sizi 
aldatmasın! Sakın aldatıcı sizi Allah ile aldatmasın. 1 

1-Allah'ın bağışlayıcılığına, merhametine güvendirerek. 

6. Kuşkusuz şeytan sizin düşmanmızdır. Öyleyse siz de onu düş¬ 
man edinin. O kendisine uyanları alevli ateşin halkından ol¬ 
maya çağırır. 

7. Gerçeği yalanlayan nankörler için şiddetli bir azap vardır. İna¬ 
nanlar ve salihatı 1 yapanlar için bağışlanma ve büyük bir ödül 
vardır. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
makiyi olmak , düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

8. Yaptığı kötü işleri kendisine yakıştıran ve onu güzel gören 
kimseye ne demeli? Allah, dileyeni 1 saptırır, dileyeni de doğru 
yola iletir. 1 Dolayısıyla onlar için üzülüp kendini harap etme. 
Allah, onların yapmakta olduklarını en iyi bilendir. 

1- Uygun gördüğünü. Yani, neye uygunsa; neyi hak ediyorsa. Bu 
terkip; Allah, doğru yola iletilmeyi hak edeni, isteyeni doğru yola 
iletir; sapkınlıkta kalmayı hak edeni, isteyeni de sapkınlıkta bırakır; 
sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı sapbrır; doğru yola iletilmeyi 
gerektiren şeyleri yapanı da doğru yola iletir, demektir. Hidayet ve 
dalalet konusu insanın dilemesiyle ilişkilidir. Allah, hiç kimseyi ne 
zorla hidayete erdirir ne de dalalete düşürür. İman ve inkâr konu¬ 
sunda sorumluluk bütünüyle insana aittir. Ayetteki "Şâe" sözcüğü, 
"dilediğini" anlamının yanı sıra, "şey edeni", "gayret göstereni", "bir 
şey elde etme çabasında olanı" anlamlarına da gelmektedir. "Ne 
diyor" değil de "ne demek istiyor" dikkate alındığında, "dilediğini" 
sözcüğü, aslında "dileyeni" anlamına gelmektedir. 

9. Allah, rüzgârları göndererek bulutları harekete geçirendir. 
Sonra onu ölü bir beldeye yönelterek, onunla, ölü yeryüzüne 
hayat veririz. İşte yeniden diriliş de böyledir. 






Bölüm 22 


35/Fatır Sûresi 


529 


ıo. Kim izzet 1 istiyorsa, bilsin ki izzet tamamen Allah'a aittir. Te¬ 
miz sözler 2 O'na yükselir. Düzgün iş 3 onu 4 yükseltir. Kötülük 
planı yapanlar için, şiddetli bir azap vardır. Kurdukları düzen¬ 
ler boşa gidecektir. 

1- Yüksek onur, şeref, büyük itibar, yücelik, saygınlık, üstünlük, güç. 

2- Şirkten arınmış, tevhit inancı, İsla mi tutum ve tavır. 3- Tevhide uy¬ 
gun eylemler, inancın pratiğe dönüşmesi. 4- Onur, şeref, saygınlık, 
üstünlük. 

ıı. Allah; sizi topraktan, sonra nutfeden 1 yarattı. Sonra sizi çiftler 
kıldı. Hiçbir dişi, O'nun bilgisi olmadan ne hamile kalabilir ne 
de doğurabilir. Bir kimseye ömür verilmesi; ömrünün uzama¬ 
sı veya kısalması, hepsi bir Kitap'tadır. 2 Kuşkusuz bu Allah'a 
kolaydır. 

1- Bir damla sıvı. 2- Her şey Allah'ın koyduğu yasalara göre gerçek¬ 
leşmektedir. 

12 . İki deniz bir değildir. Biri lezzetlidir, tatlıdır. Susuzluğu gide¬ 
ren içimi rahat olandır. Diğeri tuzlu ve acıdır. Her ikisinden de 
taze et 1 yersiniz. Ve her ikisinden de kullandığınız süs eşyası 
çıkarırsınız. O'nun lütfundan rızık aramanız için, onu yararak 
giden gemileri görürsün. Umulur ki şükredersiniz. 

1- Balık ve su ürünleri. 

13. O, geceyi gündüze, gündüzü de geceye çevirir. Güneş'i ve Ay'ı 
yararınıza sunmuştur. Hepsi de belirlenmiş bir zamana kadar 
yörüngesinde akar gider. İşte bu, Allah'tır, Rabb'inizdir. Ege¬ 
menlik O'nundur. O'nu bırakıp çağırdığınız kimseler, bir çekir¬ 
değin zarına bile sahip değiller. 

14. Eğer onları çağırırsanız, çağrınızı işitmezler. İşitmiş olsalar 
bile size cevap veremezler. Kıyamet Günü, kendilerine ya¬ 
kıştırdığınız şirki reddederler. Sana, Her Şeyden Haberdar 
Olan'ın, haber verdiği gibi hiç kimse haber veremez. 

15. Ey insanlar! Allah'a muhtaç olanlar sîzlersiniz. Allah ise hiçbir 
şeye muhtaç değildir. Övgüye layık olandır. 




530 


35/Fatır Sûresi 


Bölüm 22 


16. Eğer dilerse sizi yok eder ve yeni bir halk getirir. 

17. Bu, Allah için asla güç bir şey değildir. 

18. Yük taşıyan birisi, bir başkasının yükünü yüklenemez. 1 Yükü 
ağır olan kimse, bir başkasını yardıma çağırsa, çağırdığı kimse 
yakını da olsa, onun yükü başkası tarafından taşınmaz. Sen, 
ancak görmedikleri halde Rabb'ine içtenlikle saygı duyan ve 
salah 2 ikame edenleri uyarırsın. Her kim arınırsa 3 kendisi için 
arınmış olur. Dönüş Allah'adır. 

1- Sorumluluk kişiseldir, hiç kimse yakını da olsa başkasının yaptı¬ 
ğından sorumlu değildir. Ve hiç kimsenin bir başkasına yardım et¬ 
mesi; hiç kimsenin başkasının günahını yüklenmesi de mümkün de¬ 
ğildir. 2- Şirkten arınmış bir bilinçle Allah'a yönelmek; ibadete layık 
yeğene ilahın Allah olduğuna inanmak. Salat sözcüğünün, namazın 
yanı sıra; dua, destek, din, yardımlaşma, dayanışma, davet, kulluk, 
itaat ve yaradılış amacına uygun hareket etmek gibi anlamları bu¬ 
lunmaktadır. 3- Arınma/Tezkiye; kişinin, kendisini şirk, günah, pislik, 
cehalet, kötü duygu ve düşüncelerden temizlemesidir. 

19. Körle gören bir değildir. 1 

1- Gerçeği görenle, görmeyen bir değildir. 

20 . Karanlık ve aydınlık bir değildir. 

2 1. Serinlik ve sıcaklık bir değildir. 

22 . Dirilerle ölüler bir değildir. Kuşkusuz ki Allah, dileyene 1 duyu¬ 
rur. Sen mezarlarda olanlara asla duyuramazsın. 

1- Uygun gördüğüne. Duyma çaba ve isteğinde olana. "Ne diyor" 
değil de "ne demek istiyor" dikkate alınırsa, "dilediğini" sözcüğü, 
aslında "dileyeni" anlamına gelmektedir. 

23. Sen yalnızca bir uyarıcısın. 1 

1- Senin sorumluluğun ve görevin yalnızca gerçeklerden haberdar 
etmektir. 

24. Kuşkusuz Biz seni, gerçek ile bir müjdeci ve uyarıcı olarak 
gönderdik. Her ümmet 1 içinde bir uyarıcı geçmiştir. 

1- Topluluk. 




Bölüm 22 


35/Fatır Sûrı 


531 


25. Eğer seni yalanlıyorlarsa, bil ki onlardan öncekiler de yalanla¬ 
mışlardı. Onların rasulleri, onlara kanıt içeren bilgiyle, sahife- 
lerle ve aydınlatıcı kitaplarla gelmişlerdi. 

26. Sonra gerçeği yalanlayan nankörleri yakaladım. Benim 
inkârım nasıl oldu? 1 

1- İnkâr etmek neymiş gördüler. 

27. Allah'ın gökten su indirdiğini görmüyor musun? Onunla 
rengârenk ürünler çıkardık. Ve dağlarda da beyazlı, kırmızılı 
ve çeşitli renklerde, siyah ve simsiyah katmanlar oluşturduk. 

28. İnsanlardan, hayvanlardan ve diğer canlılardan da çeşitli 
renkte olanları vardır. Allah'ın kullarından yalnız ilim sahi¬ 
bi 1 olanlar haşyet 2 ederler. Kuşkusuz ki Allah, Mutlak Üstün 
Olan'dır, Çok Bağışlayıcı'dır. 

1- Gerçeği idrak etmiş olanlar. Gerçeğin vahiy olduğuna inananlar. 
Kur'an'da yer alan ilim ve âlim sözcükleri; Allah'ın, nasıl bir Allah ol¬ 
duğunu idrak etmek; kesin, doğru ve gerçek bilgi kaynağının vahiy 
olduğuna inanmak, tevhidi bilince sahip olmak; gerçeği görmenin, 
bilmenin ve kavramanın ayırdında ve bilincinde olmak demektir. Bu 
nedenle, Kur'an'da yer alan her âlim sözcüğüne "bilgin", her ilim 
sözcüğüne de "bilgi" anlamı vermek kesinlikle doğru değildir. 2- De¬ 
rin saygı, içten sevgi, üstün ve yüce görmenin sonucu olarak, hay¬ 
ranlık duyulan varlıktan ayrı düşme, uzak ve hasret kalma kaygısı¬ 
dır. Bu sözcüğün; korku, korkmak anlamına gelen 'havf' sözcüğü ile 
bir benzerliği yoktur. 13/Ra'd Suresi'nin 21. ayetinde her iki sözcük 
bir arada ve farklı anlamlarda kullanılmaktadır. 

29. Kuşkusuz Allah'ın Kitap'ını okuyanlar, salatı 1 ikame edenler ve 
rızıklandırdığımız şeylerden gizli ve açık olarak ihtiyaç: sahip¬ 
lerine verenler, asla kesilmeyecek bir kazanç umabilirler. 

1- Şirkten arınmış bir bilinçle Allah'a yönelip, O'na kulluk edenler. 
Yardım ve desteği canlı ve diri tutanlar. 

30. Onlara, yaptıklarının karşılığını lütfundan arttırarak fazlasıyla 
verir. Kuşkusuz ki O, Çok Bağışlayıcı'dır, Yapılan Şeyin Karşılığı¬ 
nı Veren'dir. 



532 


35/Fatır Sûresi 


Bölüm 22 


31. Sana Kitap'tan vahyettiğimiz, kendisinden öncekileri tasdik 
edici olarak gerçektir. Allah, Her Şeyden Haberdar Olan'dır, 
Her Şeyi Gören'dir. 

32. Sonra kullarımızdan seçtiğimiz kimselere Kitap'ı miras bırak¬ 
tık. Onlardan bir kısmı kendilerine zulmederler, onlardan bir 
kısmı ortalama bir yol tutarlar, onlardan bir kısmı da Allah'ın 
izniyle hayırlarda önde giderler. 1 İşte büyük fazilet budur. 

1- Bazıları Kitap'ın buyruklarına , yaradılış amaçlarına uygun dav¬ 
ranmamakla aslında kendi kendilerine haksızlık ederler ; bazıları 
Kitap'ın buyruklarına uymada yeterli ve gerekli özeni gösterme¬ 
mekte , bazıları ise tam bir uygunluk ve uyum içinde Kitap'ın buy¬ 
ruklarını yerine getirmektedirler. 

33. Onların girecekleri yer Adn Cennetleridir. Orada, altından bi¬ 
lezik ve incilerle süslenecekler. Giysileri ise ipektendir. 

34. Bizden hüznü gideren Allah'a hamdolsun. Rabb'imiz gerçek¬ 
ten Çok Bağışlayıcıdır, Yapılan Şeyin Karşılığını Veren'dir. 

35. O ki, bizi lütfundan kalınacak bir yurda yerleştirdi. Orada bize 
bir yorgunluk dokunmayacak ve orada bize bir usanç gelme¬ 
yecek. 

36. Gerçeği yalanlayan nankörler; onlar için Cehennem ateşi 
vardır. Ölmelerine karar verilmez ki ölüp kurtulsunlar. Onla¬ 
rın azaplarından da hafifletilmez. İşte gerçeği yalanlayan her 
nankörü böyle cezalandırırız. 

37. Onlar, orada yardım için bağırıp çağırırlar: "Rabb'imiz! Bizi çı¬ 
kar, daha önce yaptığımızdan başka, düzgün amel yapalım." 
Size dünyada öğüt dinleyecek kimsenin, öğüt dinlemesine 
yetecek kadar bir ömür vermedik mi? Size uyarıcı gelmedi 
mi? O halde tadın I Artık zalimler için bir yardımcı yoktur. 



Bölüm 22 


35/Fatır Sûresi 


533 


38. Kuşkusuz Allah, göklerin ve yerin gaybını 1 bilendir. Kuşkusuz 
O, göğüslerde olanı en iyi bilendir. 2 

1- Gizli, görünmeyen, bilinmez olan, algılanamayan, gelecekte ola¬ 
cak şeyler, geleceğe dair bilgiler. 2- Dünya hayabna döndürülseler 
bile daha önce yapbklarının benzerini yapacaklarını, yalan söyle¬ 
diklerini bilmektedir. 

39. Sizi yeryüzünde halifeler 1 yapan O' dur. Kim gerçeği yalanla¬ 
yarak nankörlük ederse, gerçeği yalanlayarak nankörlük et¬ 
mesi kendi zararınadır. Nankörlere; nankörlükleri, kendileri 
için Rabb'lerinin yanında azabı artırmaktan başka bir şeye 
yaramaz. Nankörlerin, nankörlükleri sadece kendilerinin za¬ 
rarını artırır. 

1- Yeryüzüne egemen yapan, yeryüzünün düzenleyicisi yapan. Siz¬ 
den öncekilerin yerine geçiren. 

40. De ki: "Allah'ın yanı sıra kulluk ettiğiniz, ortak koştuklarınıza 
hiç baktınız mı? Gösterin bana, yeryüzünde neyi yaratmışlar? 
Ya da onlar için göklerde bir ortaklık mı var? Ya da onlara bir 
kitap verdik de onlar, ondan bir beyyine 1 üzerinde midirler? 
Hayır, hayır! Zalimlerin birbirlerine verdikleri sözler 2 , aldat¬ 
macadan başka bir şey değildir. 

1- Açık kanıt içeren belge, bilgi. 2- Şefaat olunacaklarına dair. 

4 1. Gökleri ve yeri koyduğu yasalarla yok olmaktan koru¬ 
yan Allah'tır. Ant olsun ki eğer onlar yok olurlarsa, o ikisini 
O'ndan başka tutacak yoktur. Kuşkusuz O, Çok Şefkatli'dir, 
Çok Bağışlayıcı'dır. 

42. Eğer kendilerine bir uyarıcı gelirse, diğer toplumlardan kesin¬ 
likle daha doğru yolda olacaklarına dair var güçleriyle Allah'a 
yeminler etmişlerdi. Fakat onlara uyarıcı geldiğinde bu onla¬ 
rın yalnızca nefretlerini artırdı. 




534 


35/Fatır Sûresi 


Bölüm 22 


43. Yeryüzünde büyüklendiler ve kötü planlar yaptılar. Oysa 
kötü planlar, sahibinden başkasını kuşatmaz. Öyleyse onlar, 
öncekilerin sünnetinden 1 başkasını mı gözlüyorlar? Hâlbuki 
Allah'ın sünnetinde 2 asla bir değişiklik bulamazsın. Allah'ın 
sünnetinde asla bir sapma bulamazsın. 

1- Öncekilerin başına gelenler. 2- Allah'ın yasasında. 

44 . Yeryüzünde dolaşıp, kendilerinden öncekilerinin sonları nasıl 
olmuş, bir bakmadılar mı? Oysaki onlar, güç olarak kendile¬ 
rinden daha güçlüydüler. Göklerde ve yerde Allah'ı aciz bıra¬ 
kacak hiçbir şey yoktur. O, Her Şeyi Bilen'dir, Her Şeye Gücü 
Yeten'dir. 

45. Eğer Allah, insanların yaptıklarının hesabını hemen görecek 
olsaydı, yeryüzünde hiçbir canlı bırakmazdı. Fakat O, onlara 
belli bir zamana kadar süre vermektedir. Belirlenen süre dol¬ 
duğu zaman da kuşkusuz Allah kendi kullarını en iyi görendir. 1 
1- Kim neyi hak etmişse karşılığını alacaktır. 



Bölüm 22 


.36/: 


535 


YASİN SÛRESİ 

[İniş sırası: 41, Mekki, 83 ayet. 

Adını 1. ayetteki "Ya-Sin" harflerinden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Yâ-Sîn. 

2 . Hakîm 1 Kur'an'a ant olsun. 

1- "Çok yasa koyan," "yasalaştırılmış, çok yasa içeren." Bu anlam, 
'muhkem/pekiştirilmiş' sözcüğünün tam karşılığıdır. 

3. Kuşkusuz sen, gönderilmiş elçilerdensin. 

4 . Dosdoğru bir yoldasın; 

5. Bu Kur'an, Mutlak Üstün ve Rahmeti Kesintisiz olan tarafından, 

6 . Ataları uyarılmamış ve bu nedenle habersiz bir halkı uyarman 
için indirilmiştir. 

7 . Ant olsun ki, onların çoğu üzerine söz 1 hakk oldu. Artık onlar 
inanmazlar. 

1- Karar, ilke. Azap. Gerçeği yalanlayarak nankörlük edenlerin, bü¬ 
yüklenerek yeryüzünde haksızlık yapanların, ortak koçanların, yapı¬ 
lan bütün uyarılara aldırmamaları ve bu tutumlarını baskı ve zulme 
dönüştürmeleri durumunda, yani zulmetmeleri onların cezalandı¬ 
rılmalarını zorunlu kıldığından, Allah, onlara hiçbir zaman iman 
nasip etmeyecektir. Ki zulümleri karşılıksız kalmasın. Bu zalimlerin 
Cehennem'e gideceklerine dair alınan bir karardır, gerçekleşecek 
bir sözdür. Allah, zalimlere, yapbklarının karşılığını görmeleri, hak 
ettikleri cezayı bulmaları için onlara hidayet nasip etmeyecektir. Bu 
husus yüzlerce ayette açıkça ifade edilmektedir. 



536 


Sûresi 


Bölüm 22 


8 . Biz, onların boyunlarına, çenelerine kadar dayanan demir 
halkalar geçirdik. Bu nedenle başları sürekli yukarıda kalkık 
olanlardır. 1 

1- Bu durum, uyarılara karşılık inatla direnen 'inatçı ve büyüklenen 
kimselerin bir tiplemesidir.' Onlar büyüklenirlerken de başlarını hep 
kalkık tutarlardı. 

9 . Önlerine ve arkalarına birer set çektik 1 . Böylece onları perde¬ 
ledik. Artık gerçeği görmezler. 2 

1- Zulmeden ve işledikleri günahları kendilerini kuşatanlar, büyük¬ 
lenip yeryüzünde baskı ve zulüm yapanlar cezalandırılmayı kesin 
olarak hak ettiklerinden artık isteseler de iman edemezler. Arbk 
gerçeği kavrayamazlar. 2- Bu, 7. ayette yer alan 'artık inanmazlar' 
ifadesinin pekiştirilmesidir. 

ıo. Uyarsan da uyarmasan da onlar için birdir. Onlar inanmazlar, 
ıı. Sen ancak Zikir'e 1 uyan ve görmediği halde Rahman'a haşyet 2 
duyan kimseyi uyarabilirsin. 3 İşte böylesini bağışlanma ve çok 
şerefli bir ödül ile müjdele. 

1- Allah'ın öğüdüne. 2- Derin saygı ve içten sevgi beslediği; üstün 
ve yüce görmenin sonucu olarak hayranlık duyduğu yüce varlıktan 
ayrı düşme, uzak kalma endişesini taşıyan. 3- Uyarın ancak bu kim¬ 
selere yarar sağlar. 

12 . Kuşkusuz ölüleri Biz diriltiriz Biz. Önceden yapıp gönderdik¬ 
lerini ve geride bıraktıklarını yazarız. Biz her şeyi bir 'imam-ı 
mübin'de 1 kayıt altına almışızdır. 

1- Her şeyin ayrıntılı olarak kayıt altına alındığı ana sicilde. Ezeli 
ilmimizde. 

13. Onlara, o kentin halkını örnek ver. Hani, onlara rasuller gel¬ 
mişti. 

14. Onlara iki rasul göndermiştik. Fakat ikisini de yalanladılar. 
Bunun üzerine üçüncü ile destekledik. Dediler ki: "Biz, size 
gönderilmiş rasulleriz." 




Bölüm 22 


Sûresi 


537 


15. Onlar: "Siz de bizim gibi birer insansınız. Rahman herhangi 
bir şey indirmedi. Siz sadece yalan söylüyorsunuz." dediler. 

16 . "Rabb'imiz biliyor ki, biz gerçekten size gönderilmiş rasulle- 
riz." dediler. 

17. "Bize düşen yalnızca açıkça duyurmaktır." 

18. "Siz bize kesinlikle uğursuzluk getirdiniz. Eğer vazgeçmezse¬ 
niz, kesinlikle sizi taşlarız. Ve bizden size çok acıklı bir azap 
dokunur." dediler. 

19. "Uğursuzluğunuz kendinizdendir. Size öğüt verildi diye mi? 1 
Hayır! Siz haddi aşan bir kavimsiniz." dediler. 

1-Size gerçekleri iletmemizi mi uğursuzluk sayıyorsunuz? 

20. Şehrin en uzak yerinden bir adam koşarak geldi: "Ey halkım, 
gönderilmiş olan rasullere uyun!" dedi. 

21 . "Sizden herhangi bir karşılık beklemeyen bu kimselere uyun. 
Onlar doğru yolda olanlardır." 

22 . Ben, niçin benim fıtratımı 1 belirleyene kulluk etmeyeyim? Siz 
de O'na döndürüleceksiniz. 

1- Benliğimi i, yaradılış özelliğimi , kişiliğimi. 

23. "Ben, O'ndan başka ilahlar edinir miyim? Eğer Rahman, bana 
bir zarar dilerse, onların şefaatinin 1 bana hiçbir yararı olmaz. 
Onlar beni kurtaramazlar." 

1- Yardımlarının. 

24. "Öyle olsaydı 1 ben, kesinlikle apaçık bir sapkınlık içinde 
olurdum." 

1- Eğer başka ilahlar edinseydim. 

25. "Ben, sizin de Rabb'iniz olana inandım. Beni dinleyin!" 

26 . Ona, "Cennete gir!" denildi. "Keşke halkım bilseydi." 

27. "Rabb'imin beni bağışladığını ve ikram edilenlerden yaptığını." 


-©v£\S>^>- 22. Bölümün Sonu - 



538 


Sûresi 


Bölüm 23 


28. Ondan sonra, halkının üzerine gökten hiçbir ordu indirmedik, 
indirecek de değildik! 

29. Sadece bir sayha! 1 0 zaman onlar sönenler oldular! 

1- Orduya gerek de yok. Onların hakkından gelmek için 'şiddetli bir 
ses, korkunç bir gürültü' yetti. 

30. Yazıklar olsun o kullara! Kendilerine gelen her rasulle alay 
ettiler. 

31. Kendilerinden önce nice nesilleri yok ettiğimizi ve bir daha 
geri dönemediklerini düşünmezler mi? 

32. Onların hepsi de toplanıp kesinlikle karşımızda hazır bulun¬ 
durulacaklardır. 

33. Ölü toprak, onlara bir ayettir. 1 Onu canlandırdık ve ondan 
ürünler çıkardık. Böylece ondan yerler. 

1- Kanıt, gösterge. 

34 . Orada hurma ve üzüm bahçeleri yaptık. Ve orada pınarlar 
akıttık. 

35. Onun ürünlerinden ve elleriyle yaptıklarından yesinler diye. 
Hala şükretmeyecekler mi? 

36. Yerin bitirdiklerinden, kendilerinden ve bilemeyecekleri şey¬ 
lerden çiftler 1 yaratan, O, Sübhan'dır. 2 

1- Bütün varlıklar çift yarablmıştır. 2- Her türlü noksanlıktan arınık- 
br, her şeyden yücedir. 

37 . Gece de onlar için bir ayettir 1 . Ondan gündüzü çekip alırız da 
onlar karanlıkta kalırlar. 

1- Göstergedir, kanıttır. 

38. Güneş, kendisi için karar kılınan yörüngesinde akar gider. İşte 
bu Mutlak Üstün Olan'ın, Her Şeyi Bilen'in yasasıdır. 

39 . Ay'a da menziller takdir ettik. Sonunda kuru bir hurma dalı 
gibi olur. 

40. Ne Güneş Ay'a erişebilir ve ne de gecenin gündüzü geçmesi 
mümkün olabilir. Hepsi de bir yörüngede hareket ederler. 



Bölüm 23 


Sûresi 


539 


41. Onların soyunu dolu gemilerde taşımamız onlar için bir 
ayettir. 1 

1- Kanıttır, göstergedir. 

42. Onlar için, onun gibi binecekleri şeyler yarattık. 

43 . Dilersek onları batırırız. Ne onlara yardım eden bulunur ne de 
onlar kurtulabilir. 

44 . Bizden bir merhamet ve belli bir zamana kadar yararlandır¬ 
mamız hariçtir. 

45. Onlara: "Sahip olduğunuz ve olacağınız şeylerde takva 1 sahibi 
olun. Umulur ki böylece merhamet olunursunuz." denildiği 
zaman; 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya/güvenceye almak. 

46. Onlar, Rabb'lerinin ayetlerinden hangi ayet gelirse gelsin on¬ 
dan yüz çevirenler oldular. 

47 . Onlara: "Allah'ın sizi rızıklandırdığı şeylerden infak 1 edin." 
dendiği zaman, gerçeği yalanlayan nankörler, iman edenlere: 
"Allah'ın dileseydi doyuracağı kimseyi biz mi doyuracağız? Siz 
ancak apaçık bir sapkınlık içindesiniz." dediler. 

1- İhtiyaç sahiplerine yardım. 

48. "Madem doğru söyleyenlerseniz, bu söz 1 ne zaman?" 2 derler. 
1- Tehdit edildiğimiz şey; cezalandırma. 2- Alayımsı bir şekilde. 

49. Onlar birbirleri ile çekişirlerken, onları yakalayacak tek bir 
çığlıktan başkasını gözlemiyorlar. 

50. Artık vasiyette bulunmaya da ailelerine dönmeye de güçleri 
yetmez. 

51. Sur'a 1 üflenmiştir! İşte o zaman onlar, kabirlerinden 
Rabb'lerine koşarlar. 

1- Sur'a üflenme; toplanmayı veya tehlikeyi, bir şeyin başlamasını 
veya bitmesini haber vermek için bir borunun, düdüğün veya sire¬ 
nin çalınmasına benzer bir şeyi çağrıştırmaktadır. 




540 


Sû resi 


Bölüm 23 


52. "Eyvah bize! Yattığımız yerden bizi kim kaldırdı? Bu Rahman'ın 
uyardığı şeydir. Rasuller doğru söylemişler." dediler. 

53. Sadece tek bir sayha! 1 İşte o zaman onların tamamı huzuru¬ 
muza getirilirler. 

1- Şiddetli bir ses, korkunç bir gürültü. 

54. Artık bugün kişi, hiçbir haksızlık görmeyecek. Sadece yaptık¬ 
larınızın karşılığını göreceksiniz. 

55. Kuşkusuz Cennet ehli bugün keyifli bir uğraş içindedir. 

56. Onlar ve eşleri gölgeliklerde tahtlar üzerine kurulmuşlardır. 

57. Orada onlar için meyve ve gönüllerinin çektiği her şey vardır. 

58. Rahmeti kesintisiz Rabb'den söz selamdır. 1 
1- Esenlik ve huzur dileğidir. 

59. Ey suçlular! Bugün ayrılın! 

60. Ey âdemoğulları! Ben, size "Şeytana kulluk etmeyin, o sizin 
için apaçık düşmandır, diye uyarıda bulunmadım mı?" 

6 1. Bana kulluk edin. Dosdoğru yol budur. 

62. Ant olsun ki sizden birçoklarını saptırdı. Sizde bunu anlayacak 
akıl yok muydu? 

63. İşte, uyarılmış olduğunuz Cehennem budur. 

64. Gerçeği yalanlayan nankörler olduğunuz için bugün oraya 
girin! 

65. Bugün onların ağızlarını kapatırız. Bize elleri konuşur, ayakları 
da kazandıkları şeylere tanıklık eder. 

66. Eğer dileseydik, elbette gözlerini kör ederdik de yol bulmak 
için koşuşturup dururlardı. Yollarını nasıl bulacaklardı ki? 

67. Eğer dileseydik, oldukları yerde sabit bir şekle dönüştürür¬ 
dük, 1 ileri gitmeye de geri dönmeye de güç yetiremezlerdi. 

1- İradesi elinden alınmış , hareket edemez bir nesne yapardık. 



Bölüm 23 


.36/: 


541 


68 . Kimin ömrünü uzatırsak, zamanla yaratılış olarak onu tersine 
çeviririz. 1 Buna rağmen hâlâ akıllarını kullanmayacaklar mı? 
1- Yaşlandıkça sahip olduğu güç azalmaya başlar. 

69. Biz ona şiir öğretmedik. Ve bu, ona yakışmaz da. O, yalnızca 
bir Öğüt ve apaçık Kur'an'dır. 

70. O, diri olanları uyarmak 1 ve gerçeği yalanlayan nankörlerin 
üzerine Söz'ün 2 hak olması 3 içindir. 

1- Kur'an'ın diriler için olduğunu bildiren Yasin Suresi'nin bu ayetine 
rağmen, bu surenin ölülere okunması apaçık hurafeden başka bir 
şey değildir. Bu, Kur'an'ın deyimi ile, Allah'ın ayetlerinin az bir değer 
karşılığında sablmasıdır. 2- Azap uyarısı. 3- Bu ayet, birçok ayetin 
yanı sıra Kur'an'ın öğütleri kendisine ulaşmamış kimsenin, ondan 
sorumlu olmadığını ifade etmektedir. 

71. Ellerimizin 1 yaptıklarından, onlara sahip oldukları hayvanlar 
yarattığımızı görmüyorlar mı? 

1- Kudretimizle, gücümüzle yapbğımız. 

72. Bu hayvanları yararlanmalarına sunduk. Kimine biniyor, kimi¬ 
ni de yiyorlar. 

73. Bu hayvanlarda onlar için yararlar 1 ve içecek 1 şeyler vardır. 
Hala şükretmeyecekler mi? 

1- Derisinden, yününden ve sütünden. 

74 . Onlar, Allah'ın yanı sıra, kendilerinden yardım umdukları ilah¬ 
lar edindiler. 1 

1- Günümüz Müslümanları(l) bpkı müşrikler gibi şefaat inancı çer¬ 
çevesinde ve Allah'ın seçkin kulları olduğuna inanılan kimseler bağ¬ 
lamında Allah'ın yanısıra yardım umdukları bir çok ilah edinmiş bu¬ 
lunmaktadırlar; Mürşit, evliya, şeyh, efendi, üstat, alim vb. unvanlı 
kimseler, Allah'ın yanısıra yardım umulan ilahlardır. 

75. Oysa bu ilahlar onlara yardım etmeye güç yetiremezler. Ne 
var ki kendileri 1 onlar için 2 hazır askerlerdir. 

1- Müşrikler. 2- Uydurdukları ilahlar için. 



542 


Sûresi 


Bölüm 23 


76. Artık onların 1 sözleri seni üzmesin. Biz, onların gizlediklerini 
de açığa vurduklarını da biliyoruz. 

1- Müşriklerin. 

77. İnsan, onu bir nutfeden 1 yarattığımızı düşünmüyor mu? Şim¬ 
di de Bize apaçık düşman oldu. 

1- Bir damla sıvı. 

78. Nasıl yaratıldığını dikkate almayarak, bir de Bize örnek veri¬ 
yor: "Kemiklerimiz çürüyüp gitmişken, kim onlara can vere¬ 
cek?" diyor. 

79. De ki: "Onu ilk defa inşa 1 eden, ona hayat verecek. Ve O, ya¬ 
ratmayı çok iyi bilendir." 

1- Yapmak, düzenlemek, tasarlamak. Yapı yapmak, yapı kurmak. 

80. Size yemyeşil ağaçtan ateş çıkaran O'dur. Siz, ondan yakıp du¬ 
ruyorsunuz. 

81. Gökleri ve yeri yaratanın, onların benzerlerini de yaratmaya 
gücü yetmez mi? Evet O, Yegâne Yaratıcı'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

82. O, bir şey yaratmak istediğinde, ona: "Ol." der. O da hemen 
oluverir. 

83. O, çok yüce ve çok üstündür. Her şeyin mülkü ve egemenliği 
O'nun elindedir. Ve O'na döndürüleceksiniz. 



Bölüm 23 


37/Saffat Sûrı 


543 


SAFFAT SÛRESİ 

[İniş sırası: 56, Mekki, 182 ayet. 

Adını 1. ayetteki "saffat/sıra sıra duranlar" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Saf bağlayarak, saflar halinde dizilenlere ant olsun. 

2 . Haykırıp sürenlere, 

3. Öğüt okuyanlara, 

4 . Kuşkusuz ilahınız elbette Bir Tek'tir. 

5. Göklerin, yerin ve ikisinin arasında olanların Rabb'idir. Ve do¬ 
ğuların 1 Rabb'idir. 

1- Güneş'in doğduğu yerin. 

6 . Biz, dünya semasını yıldızlarla süsledik. 

7. Marid 1 şeytanlardan koruduk. 

1-Azgın, isyankâr, haddi aşan. 

8 . Mele-i A'lâ'ya 1 kulak verip dinleyemezler; her taraftan kovu¬ 
lurlar. 

1- Her şeyi açıklayan, bilgi ile dopdolu olan yüce vahye. 

9. Kovulmuş olarak, onlar için kesintisiz azap vardır. 

ıo. Ancak oradan bir söz kapan olursa, kayıp giden parlak bir alev 
ona yetişir ve onu yakar. 



544 


37/Saffat Sûresi 


Bölüm 23 


ıı. Şimdi onlara sor: "Onları yaratmak mı daha zor, yoksa diğer 
yarattıklarımızı mı? 1 Oysa kendilerini yapışkan bir çamurdan 
yarattık. 

1- "Elbette göklerin ve yerin yaratılması, insanların yaratılmasın¬ 
dan daha büyük bir işttr. Ama insanların çoğu bilmiyorlar." (40/ 
Mü'min, 57) 

12 . Evet, sen hayran kaldın, onlar ise alay ediyorlar. 

13. Kendilerine öğüt verildiği zaman, öğüdü dikkate almıyorlar. 

14. Ve bir ayet 1 gördükleri zaman eğlenceye alıyorlar. 

1- Belirti, gösterge, kanıt. 

15. "Bu apaçık bir büyüden başka bir şey değildir." diyorlar. 

16. "Öldüğümüz; toprak ve kemik olduğumuz zaman, yeniden di¬ 
riltileceğiz öyle mi?" 

17. "Yok olup gitmiş atalarımız da mı?" 

18. De ki: "Evet, aşağılanmış olarak." 

19. Artık o tek bir haykırıştır. 1 O zaman neyin ne olduğunu göre¬ 
cekler. 

1- Uyulması zorunlu bir sesleniş. 

20 . "Eyvah bizlere! İşte bu Din Günü'dür" 1 derler. 

1- Karşılık günü; yargılanma, hesap verme günü. 

2 1. "Bu, yalanladığınız Fasıl Günü'dür. 1 

1- Haklıyı haksızdan, iyiyi kötüden ayırma günü. 

22 . Toplayın o zulmedenleri, eşlerini 1 ve onların kulluk ettikleri 
şeyleri; 

1- Onlara eşlik edenleri. 

23. Allah'ın yanı sıra kulluk ettikleri. Artık onlara Cehennem yolu¬ 
nu gösterin. 

24. Onları durdurun! Kuşkusuz onlar sorguya çekilecekler. 

25. Size ne oldu da dünyadaki gibi yardımlaşmıyorsunuz? 

26. Hayır! Onlar o gün teslim olmuşlardır. 1 

1- Çaresizdirler. Karşı koyacak güce sahip değiller. 




Bölüm 23_37/Saffat Sûresi_545 

27. Karşılıklı olarak birbirlerini suçluyorlar. 

28. "Gerçek şu ki siz bize, hep sağ taraftan 1 geliyordunuz." derler. 
1-Sağ taraf, deyim olarak; gücü, güç kullanmayı ifade etmektedir. 
Siz bizi gücünüzle etki altına alarak ve iyi niyetli görünerek yönlen¬ 
diriyordunuz, denmektedir. 

29. "Hayır, siz zaten inanan kimseler değildiniz." derler. 

30. Bizim sizin üzerinizde yetkimiz yoktu. Bilakis, siz azmış bir 
toplumdunuz. 

31. Artık Rabb'imizin Söz'ü 1 üzerimize hak oldu. Kuşkusuz biz, 
azabı tadacak olanlarız. 

1-Azap sözü. 

32. "Biz, sizi azdırdık, çünkü biz azgındık." 

33. Onlar, izin günü azapta ortaktırlar. 

34 . Suçluları böyle cezalandırırız. 

35. Onlar, kendilerine: "Allah'tan başka ilah yoktur." denildiği za¬ 
man büyüklük taslayanlardı. 

36. "Mecnun 1 bir şair için ilahlarımızı terk edenler mi olacağız?" 
derlerdi. 

1- Deli, cinlenmiş.. 

37 . Bilakis, o, Hakkı getirdi ve gönderilmiş rasulleri doğruladı. 

38. Siz, kesinlikle elim azabı tadacak olanlarsınız. 

39. Yapmış olduğunuz şeyden başkasıyla cezalandırılmayacaksınız. 

40. Allah'ın muhles kulları hariç. 

4 1. Onlar için bilinen bir rızık vardır. 

42. Onlara meyveler ikram edilecek. 

43 . Naim cennetlerinde. 

44 . Karşılıklı tahtlar üzerinde. 

45. Etraflarında kaynaklardan doldurulmuş kâseler dolaştırılır. 

46. Berrak, içenlere lezzet veren. 



546 


37/Saffat Sûresi 


Bölüm 23 


47. İçinde kötü etkisi olan bir şey yoktur. Ve onlar, ondan sarhoş 
olmazlar. 

48. Yanlarında da bakışlarını yalnızca kendilerine çevirmiş 1 iri 
gözlüler 2 vardır. 

1- Sadık, iffetli, sevgi dolu. 2- Güzel gözlü eş. 

49. Onlar, iyi korunmuş yumurta 1 gibidir. 

1- O dönemde yumurta bayatlamasın, bozulmasın diye Güneş'ten 
çok sıkı bir şekilde korunurdu. Burada benzetme yapılmışbr. 

50. Birbirleriyle karşılıklı sohbet ediyorlar. 

51. İçlerinden biri dedi ki: "Benim yakın bir arkadaşım vardı." 

52. Diyordu ki: "Sen gerçekten ahireti doğrulayanlardan mısın?" 

53. Öldüğümüz, toprak ve kemik olduğumuz zaman, gerçekten 
cezalandırılacak mıyız? 

54. "Siz yakından bilenler misiniz?" derdi. 

55. Derken yakından tanık oldu. Onu Cehennem'in ortasında 
gördü. 

56. "Vallahi az kalsın beni de mahvedecektin." dedi. 

57. Eğer Rabb'imin nimeti 1 olmasaydı, ben de Cehenneme atı¬ 
lanlardan olurdum. 

1- Doğru gösteren vahyi. Lütfü. 

58. "Biz artık bir daha ölmeyeceğiz, öyle değil mi?" 

59. "İlk ölümümüzden başka ölüm görmeyecek, azaba uğratıla¬ 
caklar da olmayacağız." 

60. Bu gerçekten en büyük başarıdır. 

6 1. Çalışanlar, bunun gibi şeyler için çalışsın. 

62. İkram olarak bu mu daha iyi, yoksa zakkum ağacı mı? 

63. Biz, onu zalimler için bir fitne yaptık. 

64. O, Cehennem'in dibinde çıkan bir ağaçtır. 



Bölüm 23 


37/Saffat Sûresi 


547 


65. Tomurcukları şeytanların başları 1 gibidir. 

1- Bu bir benzetmedir. Bu tarz benzetmeler ; hayali benzetmelerdir. 
Genellikle iyi ve güzel şeyler meleklere benzetilirken, kötü şeyler de 
şeytan ve canavar gibi şeylere benzetilerek anlatılır. 

66. Onlar, ondan yiyecekler ve karınlarını onunla dolduracaklardır. 

67. Sonra da onun üstüne kaynar su karıştırılmış bir içecek vardır. 

68. Sonra dönecekleri yer, kesinlikle Cehennem'dir. 

69. Onlar, atalarını sapkın bir halde buldular. 

70. Kendileri de onların izleri üzerinde koşturdular. 

71. Ant olsun ki onlardan öncekilerin çoğu sapkındı. 

72. Ant olsun ki onlara da uyarıcılar gönderdik. 

73. Uyarılanların sonlarının nasıl olduğuna bir bak! 

74. Ancak Allah'ın muhles 1 kulları hariç. 

1- Arıtılmış kullar(muhlis). Fitne işlemine tabi tutularak arıtılmış, 
saf, berrak, arı-duru, samimi, erdemli hale getirilmiş olan kullar. 
Şeytanların etki edemedikleri kullar. (Fitne; kıymetli madenlerin, 
ateşte eritilerek, içlerinde bulunan değersiz madenlerden ayrıştı¬ 
rılarak saf hale getirilmesi işlemidir. Allah da açlık, yokluk, savaş, 
mal, mülk, evlat, ün, vb. konularda Müslümanları fitnelendirerek 
samimiyet durumlarını ortaya koymaktadır.) 

75. Ant olsun ki Nuh, Bize dua etmişti. Biz, ne güzel karşılık ver¬ 
miştik! 

76. Onu ve ehlini 1 büyük sıkıntıdan kurtardık. 

1-Ailesini, yanında yer alanları, taraftarlarını. 

77. Onun soyunu kalıcı kıldık. 

78. Sonradan gelenler içinde onu destekleyiciler bıraktık. 

79. Âlemler içinde, Nuh'a selam olsun. 

80. İyilere, işte böyle karşılık veririz. 

81. O, Bizim inanan kullarımızdandı. 

82 . Sonra diğerlerini boğduk. 



548 


37/Saffat Sûresi 


Bölüm 23 


83. İbrahim, onun yolunu izleyenlerdendi. 

84. O, Rabb'ine selim 1 bir kalp 2 ile gelmişti. 

1- Sağlam, sağlıklı. 2- Arınmış bir akılla, düşünceyle. 

85. Babasına ve halka: "Nelere kulluk ediyorsunuz?" demişti. 

86. "Allah'ı bırakarak uydurma ilahlar mı istiyorsunuz?" 

87. "Âlemlerin Rabb'i hakkında nasıl bir anlayışa sahipsiniz?" 

88. Yıldızlara bir göz attı. 1 

1- Zihinsel bir muhakeme yapb. 

89. "Ben gerçekten hastayım." dedi. 

90. Bunun üzerine ondan yüz çevirerek, arkalarını dönüp gittiler. 

91. Onların ilahlarına yanaşarak: "Yemez misiniz?" dedi. 

92. Neyiniz var? Neden konuşmuyorsunuz? 

93. Üzerlerine yürüyüp sağıyla 1 vurdu. 

1- Bütün gücüyle. 

94. Bunun üzerine koşarak ona yöneldiler. 

95. "Siz yonttuğunuz şeylere mi kulluk ediyorsunuz?" 

96. "Sizi de yaptığınız şeyleri de Allah yarattı." 

97. "Onun için bir yer hazırlayın, sonra da onu ateşe atin." dediler. 

98. Ona tuzak kurmak istediler. Tuzaklarını boşa çıkarıp onları 
aşağılık bir duruma düşürdük. 

99. İbrahim: "Ben, Rabb'ime gidiyorum 1 , O, bana yol göstere¬ 
cek." dedi. 

1- Rabb'imin emrettiği şeyleri yapmaya devam edeceğim. 
ıoo. "Rabb'im! Bana salihlerden 1 bağışla." 

1- İyilerden. 

ıoı. Bunun üzerine onu yumuşak huylu bir oğulla müjdeledik. 




Bölüm 23 


37/Saffat Sû 


549 


102 . Çocuk babasıyla birlikte iş tutacak çağa eriştiği zaman, baba¬ 
sı: "Ey oğulcuğum! Ben, uykumda seni boğazladığımı görüyo¬ 
rum. Bir düşün bakalım, sen ne dersin?" dedi. Çocuk: "Ey ba¬ 
bacığım! Sana buyurulanı yap. İnşallah beni sabredenlerden 
bulacaksın." dedi. 

103. Sonra, ikisi de teslim olup, onu alnı üzere yatırınca, 

104. "Ey İbrahim!" diye ona seslendik. 

105. Sen kesinlikle o rüyayı doğruladın. Biz, Muhsinleri 1 işte böyle 
ödüllendiririz. 

1- İyi kimseler, iyi işler yapan, güzel ahlak sahibi. 

106. Bu, kesin olarak apaçık bir beladır. 1 
1- Deneme, sınav. 

107. Ona fidye 1 olarak büyük bir kurbanlık verdik. 2 

1- Bedel. 2- 100-107 ayetleri üzerinden Allah'ın İbrahim Nebî'ye 
oğlunu kurban etmesini emrettiği söylenmektedir. İbrahim'in rü¬ 
yası "Allah'ın emretmesi gibi" yanlış algılanıyor. Allah'ın, İbrahim'in 
oğlunu kurban etmesi gibi bir emri yoktur. Allah'ın, bir babadan, 
oğlunu kesmesini istemesi söz konusu olamaz. Bu, İbrahim'in rüyası 
bağlamında yaşanmış bir olay olup Allah'ın fidye olarak bir kurban¬ 
lık vererek rüyaya müdahalesi söz konusudur. 

108. Gelecek nesiller arasında ona iyi bir ün bıraktık. 

109. İbrahim'e selam olsun. 

ııo. İşte Biz, iyileri böyle ödüllendiririz, 
ııı. O, Bizim inanan kullarımızdandı. 

112 . Biz, onu salihlerden 1 bir nebi olan İshak ile müjdeledik. 

1- Dürüst, seçkin, samimi, erdemli, iyilerden. 

113 . Ona ve İshak'a bereket verdik. Her ikisinin soyundan muhsin 1 
olan da kendisine açıkça zulmeden 2 de vardır. 

1- İyi kimse, iyi işler yapan, iyi davranmayı ilke edinen, güzel ahlak 
sahibi olan. 2- Muhsin olmamakla kendisine haksızlık eden. 



550 


37/Saffat Sûresi 


Bölüm 23 


114. Ant olsun ki Musa ve Harun'a nimetler verdik, 
us. O ikisini ve onlarla birlikte hareket eden halkı büyük sıkıntı¬ 
dan kurtardık. 

116. Onlara yardım ettik. Galip gelenler onlar oldular. 

117. Onlara gerçekleri açıklayan kitap verdik. 

118. Onları dosdoğru yola ilettik. 

119. Gelecek nesiller arasında ona iyi bir ün bıraktık. 

120 . Musa ve Harun'a selam olsun. 

12 1. Biz, muhsinleri 1 böyle ödüllendiririz. 

1- İyi kimseleri, iyi işler yapanları, iyi davranmayı ilke edinenleri, 
güzel ahlak sahibi olanları. 

122 . İkisi de Bizim inanan kullarımızdandı. 

123. İlyas da kesinlikle gönderilenlerdendir. 

124. Hani o, halkına: "Siz, takva sahibi olmayacak mısınız?" de¬ 
mişti. 

125. Yaratanların en iyisini bırakıp da Ba'le 1 mi yöneliyorsunuz? 

1- İlah edinilen bir putun adı. Efendi, sahip, rabb demektir. 

126. Allah, sizin ve atalarınızın Rabb'idir. 

127. Ancak onu yalanladılar. Kuşkusuz onlar hazır bulundurulacak 
olanlardır. 1 

1- Yapbklarından dolayı hesaba çekileceklerdir. 

128. Allah'ın muhles 1 kulları hariç. 

1- Arıblmış kullar. Saf, berrak, arı-duru, samimi, erdemli hale getiril¬ 
miş olan kullar. Şeytanların etki edemedikleri kullar. 

129. Gelecek nesiller arasında ona iyi bir ün bıraktık. 

130. İlyas'a selam olsun. 

131. İşte Biz, iyileri böyle ödüllendiririz. 

132. O, Bizim inanan kullarımızdandı. 

133. Lut da kesinlikle gönderilenlerdendir. 



Bölüm 23_37/Saffat Sûresi_551 

134. Hani onu ve yanında yer alanların tamamını kurtarmıştık. 

135. Ancak geride kalan acuze 1 bir kadın hariç. 

1- Yaşlı ve düşkün kadın, koca karı. 

136. Sonra diğerlerini dumura uğrattık. 

137. Siz, gündüz onların yanlarından geçip gidiyorsunuz. 

138. Ve geceleyin de. Hala aklınızı kullanmayacak mısınız? 

139. Yunus da kesinlikle gönderilenlerdendir. 

140. Hani o, dolu gemiye kaçmıştı. 

141. Sonra kura çekti ve kaybedenlerden oldu. 

142. O kendisini suçlayıp dururken, hut 1 onu yuttu. 

1- Balık. 

143. Eğer o gerçekten teşbih 1 edenlerden olmasaydı; 

1- Allah'ı her türlü noksanlıktan arındırarak, övgü ile yüceltmek. 
Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık, tüm mükemmel niteliklere 
sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile tanımak 
ve tanıtmak. 

144. Diriltilecekleri güne kadar 1 balığın karnında kalırdı. 

1- Ölüp gidecekti. Balığın karnı ona mezar olacaktı. 

145. Sonunda, onu bitkin bir halde ıssız bir yere attık. 

146. Onun üzerine geniş yapraklılardan bir ağaç bitirdik. 

147. Onu, nüfusu yüz binden fazla bir halka Rasul olarak gönderdik. 

148. Bu sefer Yunus'a inandılar. Biz de onları belli bir süre yarar¬ 
landırdık. 

149. Haydi, onlara sor: "Kız çocuklar Rabb'inin de oğlan çocuklar 
onların mı?" 

150. Yoksa Biz melekleri dişi olarak yarattık da onlar buna tanık mı 
oldular? 

151. Dikkat edin! Doğrusu uydurdukları iftiralarından dolayı; 

152. "Allah doğurdu." diyorlar. Onlar, kesinlikle yalancıdırlar. 



552 


37/Saffat Sû 


Bölüm 23 


153. Allah; kızları, oğullara tercih etmiş öyle mi? 

154. Size ne oluyor? Nasıl böyle bir hüküm veriyorsunuz? 

155. Hiç mi öğüt almıyorsunuz? 

156. Yoksa elinizde açık bir belgeniz mi var? 

157. Eğer doğru söyleyenlerdenseniz, o halde kitabınızı 1 getirin. 

1- Sizi doğrulayan yazılı belgenizi. 

158. Allah ile cinler 1 arasında soy bağı uydurdular. Ant olsun ki cin¬ 
ler de kesinlikle onların hazır bulundurulacaklarını 2 bilmekte¬ 
dirler. 

1- Melekler. 2- Hesap günü, hesaba çekileceklerini. 

159. Allah, onların niteledikleri şeyden münezzehtir. 1 
1- Allah'a ait nitelikler hiçbir varlıkta yoktur. 

160. Allah'ın muhles 1 kulları hariç. 2 

1- Arıtılmış kullar. Arıtılmış, saf, berrak, arı-duru, samimi, erdem¬ 
li hale getirilmiş olan kullar. Şeytanların etki edemedikleri kullar. 

2- Onlar, bir azapla karşılaşmayacaklar. 

161. Artık siz ve kulluk yaptıklarınız, 

162 . O'na karşı fitneye düşüremezsiniz. 

163. Cehennem'e girecekler hariç. 

164. Bizden her birimizin belli bir makamı vardır. 

165. Biziz biz, saf saf duranlar. 

166. Biziz biz, teşbih 1 edenler. 

1- Allah'ı her türlü noksanlıktan arındırarak, övgü ile yüceltmek. 
Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık, tüm mükemmel niteliklere 
sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile tanımak 
ve tanıtmak. 

167. Müşrikler, diyorlardı ki: 

168 . Eğer yanımızda öncekilere verilen öğüt 1 gibi bir öğüt olsaydı. 
1- Kitap, vahiy. 



Bölüm 23 


37/Saffat Sûresi 


553 


169. Biz de Allah'ın muhles 1 kullarından olurduk. 

1-Arıtılmış kullar. Saf, berrak, arı-duru, samimi, erdemli hale getiril¬ 
miş olan kullar. Şeytanların etki edemedikleri kullar. 

170. Fakat onu 1 yalanladılar. Artık yakında bilecekler. 

1- Kendilerine gelen Kitap'ı. 

171. Ant olsun ki gönderilen kullarımıza 1 şu sözü verdik: 

1- Nebiler. 

172. Onlar, kesinlikle yardım edilecek olanlardır. 

173. Bizim ordumuz onlara mutlaka galip gelecektir. 

174. Artık bir süre onlardan yüz çevir. 

175. Onları gözle! Yakında onlar da görecekler. 

176. Yoksa azabımızı acele mi istiyorlar? 

177. Fakat onların bulundukları yere indiği zaman, uyarılanların 
sabahı ne kötüdür! 

178. Artık bir süre onlardan yüz çevir. 

179. Onları gözle! Yakında onlar da görecekler. 

180. İzzetin 1 Rabb'i olan Rabb'in, onların nitelediği şeylerden mü¬ 
nezzehtir. 

1- Yüksek onur, şeref, büyük itibar, yücelik, saygınlık, üstünlük , güç. 

181. Gönderilenlere 1 selam olsun. 

1- Gönderilen nebilere. 

182 . Flamd, âlemlerin Rabb'i Allah'adır. 



554 


38/Sad Sûresi 


Bölüm 23 


SAD SÛRESİ 

[İniş sırası: 38, Mekki, 88 ayet. 

Adını 1. ayetteki "sad" harfinden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Sad. Zikir 1 sahibi Kur'an'a ant olsun. 

1- Öğüt. 

2 . Doğrusu gerçeği yalanlayan nankörler, kibirlerine yedireme¬ 
diklerinden muhalefet ediyorlar. 

3. Onlardan önce nice kuşakları yok ettik. O zaman feryat ettiler, 
ama artık kurtuluş vakti geçmişti. 

4 . İçlerinden, kendilerine bir uyarıcı gelmesine şaşırdılar. Gerçe¬ 
ği yalanlayan nankörler: "Bu, yalancı bir büyücüdür." dediler. 

5. O, bunca ilahı, bir tek ilah mı kılıyor? Kuşkusuz bu şaşılacak 
bir şeydir. 

6 . Onlardan, söz sahibi olanlar harekete geçerek: "Bildiğiniz yol¬ 
dan gitmeye devam edin, ilahlarınızı bırakmayın. Kesinlikle 
sizden beklenen budur." dediler. 




Bölüm 23 


38/Sad Sûr. 


555 


7. Biz, bunu 1 son inanç sistemlerinde de duymadık. Bu yalnızca 
bir uydurmadır. 

1- İlah'ın tek bir ilah olduğunu. 

8. Zikir 1 , aramızda ona mı indirildi? Oysaki onlar Benim zikrim¬ 
den kuşku içindedirler. Hayır, onlar azabımı henüz tatmadılar. 
1- Öğüt , vahiy. 

9. Yoksa çok yüce ve çok bağışta bulunan Rabb'inin rahmet hâ¬ 
zineleri onların yanında mı? 

ıo. Ya da göklerin, yerin ve ikisi arasındakilerin mülkü onlara mı 
ait? O halde sebepler bulsunlar da yükselsinler! 

ıı. Onlar, burada bozguna uğramış gruplardan meydana gelmiş 
bir ordudur. 

12 . Onlardan önce Nuh toplumu, Ad, kazıklar sahibi Firavun da 
yalanlamıştı. 

13. Ve Semud, Lut'un toplumu ve Eyke halkı; işte onlar da işbirlik¬ 
çi gruplardır. 

14. Onların hepsi de rasulleri yalanladı. Bu nedenle azabımı hak 
ettiler. 

15. Bunlar geri dönüşü olmayan bir çığlıktan başkasını beklemi¬ 
yorlar. 

16 . Ve: "Rabb'imiz, Hesap Günü'nden önce 1 azaptan payımıza 
düşeni hemen ver." dediler. 

1- Hesap Günü'ne inanmadıklarını ifade edercesine , alayımsı bir tu¬ 
tumla; beklemeye gerek yok, eğer doğruysa azabımızı hemen ver. 

17. Onların dediklerine sabret, güçlerin sahibi kulumuz Davud'u 
düşün. O, her durumda Allah'a yönelirdi. 




556 


38/Sad Sû 


Bölüm 23 


18. Dağları emrine amade kıldık. Akşamdan gündoğumuna 1 
onunla birlikte teşbih 2 ederlerdi. 

1- Her zaman, sürekli, bütün bir gün boyu. 2- Teşbih, tevhid inan¬ 
cının ve anlayışının kavranması ve YarabcTnm tüm nitelikleriyle 
tanınması ve dillendirilmesi, tanıblması demektir. Dağların, Allah'ı 
teşbih etmeleri demek; Allah'ın yaradılışlarına koyduğu yasalara 
bağlılık içinde, varlık amaçlarına uygun bir hal içinde bulunmaları 
demektir. Bu bağlamda, evrende olan tüm canlı ve cansız varlıklar 
Allah'ı teşbih etmektedirler. Hal diliyle ortaya konan bu gerçeklik, 
aslında Allah'ın tüm nitelikleri ile tanınması, tanıblmasını ifade et¬ 
mektedir. 

19. Kuşların tamamı toplu olarak ona yönelmişlerdi. 

20 . Onun gücünü pekiştirdik. Ona hikmeti 1 ve fasl-ı hitabı 2 verdik. 

1- Baskı, zulüm, fitne ve fesadı engellemek için konulan yasa, kural 
ve ilkeler. Sağlıklı düşünme, gerçeği kavrama, doğru hüküm ver¬ 
me yetisi. Yargı, yargılama, karar, güçlendirme, sağlamlaşbrma. 

2- Hakk'ı Babl'dan ayıran sözü söyleme yeteneği. 

21 . Birbirleriyle davalıların haberi sana geldi mi? Duvarı aşarak 
mihraba gelmişlerdi! 

22 . Davud'un yanına girdiklerinde o, onlardan korktu. "Korkma! 
İki davacıyız. Birimiz ötekine haksızlık etti. Şimdi sen, hakkı¬ 
mızda hakk ile karar ver. Haksızlık etme. Bize makul olan yolu 
göster." dediler. 

23. Bu benim kardeşim 1 Onun doksan dokuz koyunu var ve be¬ 
nim bir tek koyunum var. Buna rağmen onu da kendisine ver¬ 
memi istedi ve tartışmamızda bana üstünlük sağladı. 2 

1- Ortağım. Bir sonraki ayette de kardeşten kasbn ortak olduğu 
anlaşılmaktadır. 2- Verilen örnekle ifade edilmek istenen konu şu¬ 
dur: Kardeşim (arkadaşım, ortağım, tanıdığım) çok varlıklı, zengin 
ve güçlü bir kimse, ben ise güçsüz ve yoksul bir kimseyim. Bundan 
dolayı da ona karşı çıkma gücü ve cesaretini kendimde bulamıyo¬ 
rum. Vereceğin kararla beni ve benim gibi güçsüz olanları koru, bize 
haksızlık yapılmasını engelle. 




Bölüm 23 


38/Sad Sû 


557 


24. "Ant olsun ki, senin koyununu kendi koyunlarına katmayı is¬ 
temekle doğrusu sana haksızlık etmiştir. Ortakların çoğu, bir¬ 
birlerine haksızlık ediyorlar. Ancak iman edenler ve salihatı 1 
yapanlar haksızlık etmezler. Ancak onlar da ne kadar azdır!" 
dedi. Davud, kendisini tanelendirdiğimizi 2 iyice anladı. He¬ 
men Rabb'inden bağışlanma 3 diledi, rüku 4 ederek, tam bir 
teslimiyetle Rabb'ine yöneldi. 5 

1-Salihatı yapmak; bozuk olan şeyi düzeltmek, düzelticilik yapmak, 
yapıcı olmak, düzeltmeye yönlendirmek, teşvik etmek demektir. 2- 
Onu, arı duru hale getirdiğimizi anladı. Fitne: Ateşte yakmak anla¬ 
mındaki fetn kökünden türemiştir. 'Anlamı, "altın, gümüş gibi de¬ 
ğerli madenlerin kendileriyle kaynaşmış olan değersiz madenlerden 
ayrıştırılması, yani saflaştırılması amacı ile yüksek ateşte eritilmesi" 
işlemidir.' Fitne sözcüğü, kişinin samimiyetinin, iç yüzünün ortaya 
çıkması için; savaş, baskı, zulüm, zenginlik, yoksulluk, hastalık, 
ölüm, ün, mevki, mal, mülk gibi konularda tabi tutulduğu samimi¬ 
yet sınavıdır. 3- Haksızlık yapan kişi için. 4- Boyun eğip, itaat etmek. 
Tam teslim olmak. 5- Nebi Davud ile ilgili tefsir kitaplarında yer alan 
hikâyelerin tamamı yalan ve iftiradır. Tamamı İsrailiyat kaynaklı¬ 
dır. Bu kaynaklarda, zanifzina eden erkek) olarak gösterilen Nebi 
Davud'u, Kur'an şu şekilde tanımlamaktadır: "Çok sabırlı kulumuz," 
"Evvab (sürekli Allah'a yönelen)," "Salihatı yapan, kendisine hikmet 
verilen, Allah'ın koruması altında bulunan, Allah katında güzel bir 
yere sahip olan." Nebi Davud, bu özellikleri ile Nebi Muhammed'e 
örnek gösterilen bir şahsiyettir. "Söz konusu 23. ve 24. ayetlerde 
Davut Nebi'nin iki tarafı dinlemeden karar vermesi eleştirilmekte¬ 
dir." 

25. Böylece onu bundan dolayı bağışladık. Onun yanımızda yük¬ 
sek konumu ve iyi bir sığınağı vardır. 

26. Ey Davud! Biz seni yeryüzünde bir halife yaptık. İnsanlar ara¬ 
sında Hakk ile hükmet. Hevaya 1 uyma. Aksi halde hevan seni 
Allah'ın yolundan saptırır. Allah'ın yolundan sapanlar, hesap 
gününü göz ardı etmiş olduklarından, kendileri için çok şid¬ 
detli bir azap vardır. 

1- Kuruntu ve tutkularına. Keyfi arzularına. 




558 


38/Sad Sûrı 


Bölüm 23 


27 . Biz, gökyüzünü, yeryüzünü ve ikisi arasında olanları boşuna 
yaratmadık. Bu, gerçeği yalanlayan nankörlerin görüşüdür. 
Kendilerini ateşe atan, gerçeği yalanlayan nankörlerin vay 
haline. 

28. İman eden ve salihatı yapanları, yeryüzünde bozgunculuk ya¬ 
panlarla bir tutar mıyız? Ya da takva sahiplerini suçlularla bir 
tutar mıyız? 

29. Bu; akıl sahiplerinin, ayetlerini düşünüp öğüt almaları için, 
sana indirdiğimiz kutlu bir Kitap'tır. 

30. Davud'a Süleyman'ı armağan ettik. Ne güzel bir kuldu. O, her 
zaman Allah'a yönelendi. 

3 1. Bir zaman kendisine, akşamüstü iyi cins safkan atlar sunul¬ 
muştu. 

32. "Doğrusu ben Rabb'imin öğüdünden dolayı hayra muhabbeti 
sevdim." 1 dedi. Derken gözden kayboldular. 2 

1- Hayırlı olan şeyler, bana Rabb'imi hatırlattığı için sevdim. 

2- Atlar. 

33. "Onları bana geri getirin." Ardından bacaklarını ve boyunları¬ 
nı sevgiyle okşamaya başladı. 1 

1- Bu ayete, kimi çevirilerde: "Bacaklarını ve boyunlarını kesti" şek¬ 
linde anlam verilerek önemli bir hataya düşülmektedir. Böylesi kötü 
bir davranışı, bir nebiye yakışbrmak, "kör" bir anlayıştan başka bir 
şey değildir. 

34. Ant olsun ki Süleyman'ı fitnelendirdik. 1 Kürsüsünün 2 üzerine 
bir ceset bıraktık. 3 Sonra o Bize yöneldi. 4 

1- Çeşitli olaylarla arı duru hale getirdik, olgunlaşbrdık, saflaşbrdık. 

2- İktidarının, yönetiminin. 3- İktidarını çökerttik. Gücünü yok edip, 
ikktidarını yaşayan bir ölüye çevirdik. 4- Bize sığındı, Bizden bağış¬ 
lanma diledi. (Bkz. Bir sonraki ayet) 






Bölüm 23 


38/Sad Sûr. 


559 


35. "Ey Rabb'im! Beni bağışla. Bana, benden sonra hiç kimsenin 
sahip olamayacağı bir mülk 1 bağışla. Kuşkusuz ki Sen, bol bol 
bağışlayıcısın." dedi. 

1- Güç, imkân. 

36. Bunun üzerine rüzgârı onun emrine verdik. Onun emri ile di¬ 
lediği yere yumuşak bir esinti ile akıp gidiyordu. 

37. Ve şeytanları. 1 Her türlü yapı ustasını ve dalgıçları onun emri¬ 
ne verdik. 

1- Haktan uzak olan kimseleri, halkı saptıran, bozgunculuk yapan¬ 
ları. İsyankâr tutsakları. Şeytan: Hakk'a aykırı hareket eden, her tür¬ 
lü güç, kurum ve kişinin ortak karakteristik adıdır. 

38. Ve zincirlerle bağlanmış olan 1 diğerlerini de. 

1- Kontrol albna alınmış olan. 

39. Bu Bizim verdiklerimizdir. Artık dilediğine ver veya verme. 

40. Onun yanımızda iyi bir makamı ve iyi bir geleceği vardır. 

41. Kulumuz Eyyub'u da hatırla. Bir zamanlar Rabb'ine seslen¬ 
mişti: "Şeytan 1 bana dert ve azap dokundurdu." 2 

1-Şeytan, Hakk'tan uzak olan. Hakk'a aykırı hareket eden her türlü 
varlık, kişi ve kurumun ortak "karakteristik adı" dır. 2- Şeytan, çek¬ 
tiğim sıkıntıya gösterdiğim tahammülde, beni kuşkuya düşürmeye 
çalışıyor; bana vesvese veriyor. 

42. Ey Eyyûb! "Ayağın ile topukla! 1 İşte yıkanılacak yer ve soğuk 
içecek!" 

1- Hemen yola koyul. Durma yürü. 

43. Katımızdan bir rahmet ve akıl sahipleri için bir ibret olarak, 
ona ailesini ve onlarla birlikte bir o kadarını daha bahşettik. 



560 


38/Sad Sû 


Bölüm 23 


44 . Ve eline bir deste al, onunla yola çık 1 ve hanis 2 olma. Biz, 
onu sabredici bulduk. O ne iyi kuldu! O, her zaman Allah'a 
yöneldi. 3 

1- Ayette yer alan "darabe" sözcüğüne; çevirilerde "vur, döv" anla¬ 
mının verilmesi, bu sözcüğün onlarca anlamının bulunduğunun dik¬ 
kate alınmamasından kaynaklanmaktadır. Ayette; Eyyûb Nebi'ye, 
"Elinde avucunda ne kaldıysa onları da alarak rızkını aramak için 
daha verimli; imkânı daha iyi olan yerleri bulmak için yola koyul, 
bulunduğun yerden ayrıl, sefere çık." denmektedir. 2- Kararsız olma, 
haktan ayrılma. 3- Bu ayetin tefsirinde yer alan bilgiler, İsrailiyat 
kaynaklı olup, tamamıyla uydurmadır. Kur'an'i bir dayanağı yoktur. 
Bu yalanlara göre, Eyyûb Nebi'nin, hanımına yüz sopa vuracağına 
dair yemin ettiğini, daha sonra pişman olduğunu; Allah'ın da yemi¬ 
nini yerine getirmek için ona yüz adet saptan bir demet yaparak, o 
demetle hanımına bir kez vurmasını ve böylece sözünü yerine getir¬ 
miş olacağına dair bir yol göstermektedir. Bunun, Allah'a hile yap¬ 
mayı yakışbrmak olduğunu akletmeyen sapkın anlayış, İsrailiyat'ta 
yer alan bilgileri doğrulamak adına, yalan uydurma yarışına gir¬ 
miştir. Eyyûb Nebi'nin hastalığına dair çeviri ve tefsirlerde yer alan 
bilgilerin tamamı Kur'an dışı kaynaklardan alınmıştır. 

45 . Güç ve basiret sahibi olan kullarımız İbrahim'i, İshak'ı ve 
Yakup'u da an. 

46. Biz, onları sürekli ahiret yurdu düşüncesiyle arınmış, samimi¬ 
yet sahibi kimseler yaptık. 

47 . Onlar, yanımızda seçkin ve hayırlı kimselerdendir. 

48. İsmail'i, Elyesa'yı ve Zulkifl'i de an. Hepsi de hayırlı kimseler¬ 
dendir. 

49 . Bu bir öğüttür. Kuşkusuz takva 1 sahipleri için iyi bir gelecek 
vardır. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

50. Adn Cennetlerinin kapıları onlara açıktır. 

5 1. Orada keyiflerince oturmuş olarak onlara pek çok meyve ve 
içecek sunulur. 





Bölüm 23 


38/Sad Sûr. 


561 


52. Ve yanlarında, bakışlarını eşlerine dikmiş yaşıtlar. 

53. İşte bu, hesap günü için size söz verilenlerdir. 

54. Bu, bitmez tükenmez rızkımızdır. 

55. İyilerin durumu budur. Azgınlar için ise kötü bir gelecek vardır. 

56. Varacakları yer Cehennem'dir. Orası ne kötü bir yataktır. 

57. İşte kaynar ve kokuşmuş su; tatsınlar bakalım! 

58. Ve aynı türden çeşit çeşit azaplar. 

59. İşte bunlar da sizinle birlikte azaba katlanacak olan bir grup¬ 
tur. Onlara rahatlık yoktur. Onlar, ateşe girecek olanlardır. 

60. Diğerleri ise: "Hayır! Asıl size rahatlık yok. Ona uğramamızın 
sebebi sîzsiniz. O ne kötü bir konaklama yeridir!" dediler. 

6 1. "Rabb'imiz! Buna kim sebep olduysa onun ateşteki azabını 
kat kat arttır!" dediler. 

62 . "Biz, neden kötülerden olarak gördüğümüz adamları 1 görmü¬ 
yoruz?" derler. 

1- Dünyada iken kendilerini kötü olarak gördüğümüz insanları. 
İman edenleri. 

63. Hani kendilerini alaya almıştık! Yoksa buradalar da biz mi gör¬ 
müyoruz? 

64. Ateş halkının birbirleriyle bu çekişmeleri kesinlikle gerçektir. 

65. De ki: "Ben yalnızca bir uyarıcıyım. Tek ve kahredici olan 
Allah'tan başka ilah yoktur." 

66. Göklerin, yerin ve ikisinin arasında olan şeylerin Rabb'i, Mut¬ 
lak Üstün Olan'dır, Çok Bağışlayıcı'dır. 

67. De ki: "O, çok büyük bir haberdir." 

68. Siz, ondan yüz çeviriyorsunuz. 

69. Onlar tartışırlarken, benim mele-i a'la'ya 1 dair bir bilgim yoktu. 
1- Her şeyi açıklayan, bilgi ile dopdolu olan yüce vahiy hakkında. 

70. Bana, yalnızca apaçık bir uyarıcı olduğum için vahyediliyor. 



562 


38/Sad Sû 


Bölüm 23 


71. Hani Rabb'in meleklere: "Ben çamurdan bir beşer yarataca¬ 
ğım." demişti. 

72. Onu biçimlendirip, ruhumdan üflediğim 1 zaman derhal ona 
secdeye kapanın! 2 

1- Ruh, esas itibarıyla "can" demektir. Ruh sözcüğü; "can", vücuda 
hayat veren cevher" demektir. Ne var ki Kur'an, ruh sözcüğünü va¬ 
hiy anlamında kullanmaktadır. Zira vahiy, insana ve topluma hayat 
vermekte, insana ve topluma düzen vererek onları canlı ve diri tut¬ 
makta; onlara en iyi yaşantıyı sağlamanın yolunu göstermektedir. 
"Ruh üfleme," mecazi bir anlabm olup, bilgi ile bilgilendirmek de¬ 
mektir. Allah'ın gönderdiği vahiyle insana yol göstermesi, verdiği 
bilgi ile adeta ona hayat vermesi, onu en doğru şekilde yaşamaya 
yönlendirmesi anlamına gelmektedir. "Ruh"; diriltici, hayat verici, 
yol gösterici bilgiyi; "üflemek" de o bilgiden çok az bir miktarı ifade 
etmektedir. 2- Onun saygınlığını kabullenin. Ona saygınızı sunun. 

73. Bunun üzerine meleklerin tamamı, hep birlikte secde ettiler. 1 
1- Saygılarını sundular. 

74. İblis secde etmedi. O büyüklük tasladı ve nankörlerden oldu. 

75. "Ey iblis! İki elimle 1 yarattığım şeye secde etmekten seni alı¬ 
koyan nedir? Büyüklük mü taslıyorsun, yoksa kendini çok mu 
üstün görüyorsun?" dedi. 

1- Kudretimle. Gücümle. 

76. "Ben ondan hayırlıyım. 1 Beni ateşten yarattın, onu çamurdan 
yarattın." dedi. 

1- Değerliyim. İyiyim. 

77. "Oradan çık! Sen kesinlikle racimsin. 1 " dedi. 

1- Kovulmuşlardansın. 

78. Lanetim, Din Günü'ne 1 kadar senin üzerindedir. 

1- Karşılık gününe, hesap görme gününe. 

79. İblis: "Rabb'im! O halde yeniden dirilme gününe kadar bana 
süre ver." dedi. 

80. Allah, "Peki süre verilenlerdensin." dedi. 



Bölüm 23 


38/Sad Sûrı 


563 


81. Zamanı bilinen güne 1 kadar. 

1- Kıyamet Günü. 

82 . İblis: "Öyleyse, izzetine 1 ant olsun ki onların hepsini azdıraca¬ 
ğım." dedi. 

1- Yüksek onur, şeref, büyük itibar, yücelik, saygınlık, üstünlük, güç. 

83. "Ancak içlerinden muhles 1 kulların hariç." 

1-ArıbImış kullar. Saf, berrak, arı-duru, samimi, erdemli hale getiril¬ 
miş olan kullar. 

84. "Gerçek budur. Ben, gerçeği söylerim." dedi. 

85. Allah: "Ant olsun ki Cehennem'i senden ve sana uyanlardan 
dolduracağım." dedi. 

86. De ki: "Sizden yaptığım bu işe karşı bir ücret istemiyorum. Ve 
ben kendiliğimden bir sorumluluk getirenlerden değilim." 

87. O, ancak bütün insanlık için bir zikirdir. 1 
1- Öğüttür. 

88. Onun haberini bir zaman sonra kesinlikle bileceksiniz. 1 

1- Onun verdiği haberin, mutlaka doğru olduğunu, zamanı gelince 
görüp anlayacaksınız. 



564 


39/Zı 


ır Sûrı 


Bölüm 23 


ZUMER SÛRESİ 

[İniş sırası: 59, Mekki, 75 ayet. 

Adını 71. ve 73. ayetteki "zumeran/topluluklar" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Kitap'ın indirilmesi, Mutlak Üstün Olan, En İyi Hüküm Veren 
Allah tarafmdandır. 

2 . Biz, bu Kitap'ı sana hakk ile indirdik. Öyleyse dini yalnızca 
O'na halis kılarak 1 Allah'a kulluk et. 

1- Şirkiz, hurafesiz, katıksız, küfürden arınmış; saf, arı-duru ve er¬ 
demli bir benlikle. Yalnızca Allah'ın buyruklarına uymak. 

3 . Dikkat edin! Halis 1 din yalnızca Allah'a aittir. O'ndan başka 
veliler edinenler: "Onlara, bizi Allah'a daha fazla yaklaştırsın¬ 
lar diye kulluk ediyoruz." diyorlar. Allah, hakkında tartıştıkları 
şey için hükmünü verecektir. Allah, yalancı olan ve gerçeği 
yalanlayan azılı nankörleri doğru yola iletmez. 

1- Doğru. Şirkiz, hurafesiz, katıksız, küfürden arınmış; saf, arı-duru 
ve erdemli. 

4 . Eğer Allah bir çocuk edinmek isteseydi, yaratacağından dile¬ 
diğini seçerdi. O, bundan münezzehtir. 1 0 Allah, Eşsiz ve Ben¬ 
zersiz Tek Olan'dır, Varlığın Üzerinde Mutlak Egemen'dir. 

1- Allah'a ait nitelikler hiçbir varlıkta yoktur. 



Bölüm 23 


39/Zı 


:r Sûrı 


565 


5. Gökleri ve yeri hakk ile yarattı. Geceyi gündüze, gündüzü ge¬ 
ceye çevirir. Güneş'i ve Ay'ı buyruk altına almıştır. Hepsi be¬ 
lirlenmiş bir zamana akıp gitmektedir. İyi bilin ki O, Mutlak 
Üstün Olan'dır, Çok Bağışlayıcıydın 

6. Sizi tek bir nefisten 1 yarattı. Sonra ondan 2 eşini meydana ge¬ 
tirdi. Sizin için hayvanlardan sekiz eş bağışladı. Sizi annelerini¬ 
zin karnında üç karanlık içinde, yaratılıştan sonra bir yaratılış 
ile yaratıyor. İşte bu sizin Rabb'iniz Allah'tır. Mülk, O'nundur. 
O'ndan başka ilah yoktur. Öyleyse nasıl oluyor da başka şey¬ 
lere yöneliyorsunuz? 

1- Aynı cevherden, aynı özden, aynı varlıktan. Eşeysiz olarak. 
(Havva'nın, Âdem'in kaburga kemiğinden yaratıldığına dair "hadis" 
olduğu söylenen sözler de dâhil, kaynaklarımızda yer alan bilgilerin 
tamamı israiliyat'tır ve uydurmadır. Gerçekle bir ilgisi yoktur. Ay¬ 
rıca bu ayetin bilimsel olarak biyolojiye konu edinilmesi, Kur'an'ın 
mesajı ile de amacı ile de bir bağı yoktur. Kur'an'ın konusu bilim 
olmadığı halde onu bilime konu edinmek, Kur'an dışı bir anlayışbr.) 

2- O cevherden, o özden, o varlıktan da. 

7. Eğer gerçeği yalanlayıp nankörlük ederseniz; bilin ki Allah'ın 
size hiçbir ihtiyacı yoktur. O, kullarının gerçeği yalanlayarak 
nankörlük etmelerinden hoşnut olmaz. Eğer şükrederseniz 1 
ondan hoşnut olur. Hiç kimse bir başkasının yükünü yüklen¬ 
mez. 2 Nihayetinde dönüşünüz Rabb'inizedir. Böylece yapmış 
olduklarınızı size haber verecektir. Kuşkusuz O, sinelerde ola¬ 
nı en iyi bilendir. 

1- Şükretmek demek, verilen nimetin karşılığını vermek demektir. 
Kim ki Allah'a şükretmek istiyorsa; Allah, kendisine her ne verdiy¬ 
se onun karşılığını vermelidir. Sözle şükretmenin bir anlamı yoktur. 
Canm/hayabn şükrü kul olmakbr. Malın şükrü infakbr. Aklın şükrü 
teslim olmakbr. Vs. 2- Suç ve sorumluluk kişiseldir. 





566 


39/Zı 


Bölüm 23 


8 . İnsana bir sıkıntı dokunduğu zaman, Rabb'ine yönelerek bü¬ 
tün benliğiyle O'na dua eder. Sonra kendisine bir nimet lüt¬ 
fettiği zaman, daha önce O'na yöneldiği halini unutur. O'nun 
yolundan saptırmak için Allah'a ortaklar koşar. De ki: "Nan¬ 
körlüğünle biraz daha yararlan. Kuşkusuz ki sen ateşin halkın- 
dansın. 

9 . Gece saatlerinde secde ederek, kıyam durarak itaatkâr olan, 
ahireti hesaba katan ve Rabb'inin rahmetini uman kimse, bu 
nankörlerle bir tutulur mu hiç? De ki: "Hiç bilenlerle bilme¬ 
yenler bir olur mu? 1 " Kesinlikle yalnızca temiz akıl sahipleri 
öğüt alırlar. 

1- Gerçeği idrak etmiş olanlar. Gerçeğin vahiy olduğuna inananlar. 
Bu ve benzeri daha birçok ayette yer alan "ilim" ve "âlim" sözcük¬ 
leri; Allah'ın, nasıl bir Allah olduğunu idrak etmek; kesin, doğru ve 
gerçek bilgi kaynağının vahiy olduğuna inanmak, tevhidi bilince sa¬ 
hip olmak; gerçeği görmenin, bilmenin ve kavramanın ayırdında ve 
bilincinde olmak demektir. Bu nedenle, Kur'an'da yer alan her âlim 
sözcüğüne "bilgin", her ilim sözcüğüne de "bilgi" anlamı vermek ke¬ 
sinlikle doğru değildir. "Bilenler" sözcüğünden kasıt, "âlim" olmayı 
sağlayan hadis, fıkıh, kelam, siyer vb. ilimlere sahip olmak demek 
değildir. Zaten ayetin girişinde de bu çok açık ve anlaşılır olarak 
ifade edilmektedir: bir yandan nankörlük edenler, diğer yandan 
şükredenler; bu iki zümre birbirleri ile kıyaslanarak; hiç nankörlük 
edenlerle şükredenler bir olur mu denmektedir. 
ıo. De ki: "Ey inanan kullar! Rabb'inize karşı takvalı olun. Bu dün¬ 
yada, iyi olanlar için iyilik vardır. Allah'ın arzı geniştir. Ancak 
sabredenlere 1 ödülleri hesapsız ödenir. 

1- Dayanıp, direnenlere; sıkıntılara göğüs gerenlere. 
ıı. De ki: "Ben, dini yalnızca Kendisine özgü kılarak, Allah'a kul¬ 
luk etmekle emrolundum. 

12 . "Ve bana teslim olanların ilki 1 olmam buyruldu." 

1- Öncüsü. 




Bölüm 23 


39/Zı 


:r Sûrı 


567 


13. De ki: "Eğer Rabb'ime karşı gelirsem, büyük günün azabından 
korkarım." 

14. De ki: "Ben, dinimi Allah'a özgü kılarak O'na kulluk ederim." 

15. Siz de O'ndan başka istediğinize kulluk edin. De ki: "Asıl kay¬ 
bedenler, Kıyamet Günü'nde kendilerini ve yakınlarını kayba 
uğratacak olanlardır." Dikkat edin! İşte apaçık kayıp budur. 

16 . Onların üstlerinden ve altlarından ateşten gölgeler vardır. 
İşte Allah'ın, kullarını uyarıp sakınmalarını istediği şey budur. 
Ey kullarım, Bana karşı takvalı 1 olun! 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak , o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya/güvenceye almak. 

17. Tağuta 1 kulluk etmekten kaçınan ve Allah'a yönelenlere müj¬ 
deler olsun. O halde bu kullarımı müjdele. 

1- Azgın, sapık, kötülük ve sapkınlık önderi, zorba, şeytan, put, 
puthâne, kâhin, sihirbaz, Allah'ın yasalarına sırt çeviren kişi, kurum 
ve yönetimler. 

18 . Sözü dinleyip, en iyisine uyarlar. İşte onlar, Allah'ın doğru yola 
ilettiği kimselerdir. İşte onlar sağlıklı düşünen akıl sahipleridir. 

19. Hakkında azap kararı gerçekleşmiş olana gelince; ateşte olanı 
sen mi kurtaracaksın? 

20. Fakat Rabb'lerine takvalı 1 olanlar için kat kat bina edilmiş, 
önlerinde nehirler akan köşkler vardır. Bu Allah'ın verdiği söz¬ 
dür. Allah verdiği sözden dönmez. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya/güvenceye almak. 

2 1. Allah'ın, gökten su indirdiğini ve onu su kaynakları şeklinde 
yeryüzünde akıttığını, sonra onunla rengârenk ekinler çıkar¬ 
dığını, daha sonra onların kuruduklarını; sararıp kuru bir çöpe 
döndüğünü görmedin mi? Kuşkusuz bunda sağlıklı düşünen 
akıl sahipleri için bir öğüt vardır. 





568 


39/Zı 


ır Sûrı 


Bölüm 23 


22 . Allah'ın, gönlünü İslam'a açtığı kimse, Rabb'inden bir ışık üze¬ 
rinde olmaz mı? Öyleyse Allah'ın öğütlerine karşı kalpleri ka¬ 
tılaşmış olanlara yazıklar olsun! İşte onlar, apaçık bir sapkınlık 
içindedirler. 

23. Allah, sözün en iyisini; muteşâbih 1 , ikişerli bir Kitap halinde 
indirdi. Ondan, Rabb'lerine karşı içtenlikli saygısı olanların 
tüyleri ürperir. Ardından da benlikleri ve kalpleri Allah'ın öğü¬ 
dü ile huzura kavuşur. İşte bu, Allah'ın doğru yolu gösteren 
kılavuzudur. Onunla dileyeni doğru yola iletir; Allah, kimi sap¬ 
kınlıkta bırakırsa, artık onu doğru yola iletici bulunamaz. 2 

1- Benzeşen, benzer, eş anlamlı, birden çok anlamlı, yoruma açık 
anlamlı, benzetmelerle anlamları açık ve anlaşılır olan, birbirinden 
güzel anlamlar içeren. 2- Tercihlerinden ve yapbklarından dolayı. 
Uygun gördüğünü. Yapbğı seçime göre uygun olan karşılığı vererek. 
Bu terkip; Allah, doğru yola iletilmeyi hak edeni, isteyeni doğru yola 
iletir; sapkınlıkta kalmayı hak edeni, isteyeni de sapkınlıkta bırakır; 
sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı sapbrır; doğru yola iletilmeyi 
gerektiren şeyleri yapanı da doğru yola iletir, demektir. Hidayet ve 
dalalet konusu insanın dilemesiyle ilişkilidir. Allah, hiç kimseyi ne 
zorla hidayete iletir ne de dalalete düşürür. İman ve inkâr konusun¬ 
da sorumluluk bütünüyle insana aittir. 

24. O halde Kıyamet Günü, kendisini kötü azaptan kim koruyabi¬ 
lir? Zalimlere: "Kazandığınızın karşılığını tadın!" denir. 

25. Onlardan öncekiler de yalanlamışlardı da kendilerine hiç bek¬ 
lemedikleri yerden azap geldi. 

26 . Allah, onlara dünya hayatında zilleti tattırdı. Ahiret azabı el¬ 
bette daha büyüktür. Keşke bilmiş olsalardı. 

27. Ant olsun ki Kur'an'da insanlar için her konudan örnekler ver¬ 
dik. Umulur ki böylece öğüt alırlar. 

28. Kusursuz, Arapça bir Kur'an'dır. Umulur ki takva 1 sahibi olurlar. 
1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 





Bölüm 23 


39/Zı 


: r Sûrı 


569 


29 . Allah, aralarında anlaşamayan birkaç ortağa bağlı bir kimse 
ile tek bir kişiye bağlı bir kimseyi örnek verdi: Bu iki kimsenin 
durumu hiç bir olur mu? Övgü yalnızca Allah'a özgüdür. Ama 
çokları bilmiyorlar. 

30. Kuşkusuz sen ölümlüsün, kuşkusuz onlar da ölümlüdürler. 

3 1. Sonra Kıyamet Günü hepiniz Rabb'inizin huzurunda birbiri¬ 
nizden davalı ve davacı olacaksınız. 

- 23. Bölümün Sonu -es© /S>yo~ 

32. Öyleyse, Allah adına yalan uyduran ve kendisine gelen doğru¬ 
yu yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Gerçeği yalanlayan 
nankörlerin yeri Cehennem'de değil mi? 

33. Doğruyu getirenler 1 ve onu doğrulayanlar, işte onlar takva 2 
sahibidirler. 

1- Nebiler. 2- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruk¬ 
larla kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya/güvenceye 
alanlardır. 

34. Onlar için Rabb'leri yanında diledikleri her şey vardır. İşte bu- 
dur muhsin 1 olanların karşılığı. 

1- İyi kimse, iyi işler yapan, iyi davranmayı ilke edinen, güzel ahlak 
sahibi olan. 

35. Allah, onların 1 yaptıklarının en kötülerini örtecek; yaptıkları¬ 
nın karşılığında, en iyisiyle karşılık verecek. 

1- Muhsin olanlardan. 



570 


39/Zı 


; r Sûrı 


Bölüm 24 


36. Allah, kuluna yeterli değil mi? Onlar seni O'ndan başkası ile 
korkutmaya çalışıyorlar. Allah, kimi sapkınlıkta bırakırsa, onu 
doğruya iletecek yoktur. 1 

1- Uygun gördüğünü. Yani, kişinin seçimine göre uygun olan karşılı¬ 
ğı vererek. Bu terkip; Allah, doğru yola iletilmeyi hak edeni, isteyeni 
doğru yola iletir; sapkınlıkta kalmayı hak edeni, isteyeni de sapkın¬ 
lıkta bırakır; sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı saptırır; doğru yola 
iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı da doğru yola iletir, demektir. 

37 . Allah, kimi doğru yola iletirse, onu saptırabilecek yoktur. 
Allah, Mutlak Üstün Olan; suçluya hak ettiği cezayı verecek 
olan değil midir? 

38. Onlara: "Gökleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, "Elbette Al¬ 
lah." Diyecekler. De ki: "O halde Allah'ın yanı sıra yöneldiğiniz 
ilahlar, eğer Allah bana bir sıkıntı vermek istese, o sıkıntıya 
engel olabilirler mi? Veya Allah bana bir rahmet dilese, buna 
engel olabilirler mi? De ki: "Allah bana yeter!" De ki: "Sığınıp 
güvenmek isteyenler, yalnızca O'na sığınıp güvensinler." 

39. De ki: "Ey halkım! Elinizden geleni yapın! Ben de bana düşeni 
yapacağım. Yakında anlayacaksınız!" 1 

1- Haklı-haksız, doğru-yanlış belli olacak. Azabı ve ödülü hak edeni. 

40. "Alçaltıcı ve kalıcı azabın kime geleceğini." 

41. Biz, sana bu Kitap'ı insanlar için "hakk" 1 ile indirdik. Artık kim 
doğru yolu 2 seçerse bu kendi yararınadır. Kim de sapkınlığı 
seçerse kendi zararına sapmış olur. Sen onların üzerine vekil 
değilsin 3 . 

1- Gerçeği, doğru yolu göstermek için. 2- Bu Kitap'ın gösterdiği yol¬ 
dan gitmeyi. 3- Onların tercihlerinin sorumlusu değilsin. 

42. Allah, ölümü anında nefisleri vefat ettirir; ölmeyenleri de uy¬ 
kularında. Ölümüne hükmettiğini yanında tutar, diğerlerini 
belirlenmiş bir süreye kadar salıverir. Bunda düşünen bir top¬ 
lum için alınacak pek çok ders vardır. 



Bölüm 24 


39/Zı 


:r Sûrı 


571 


43 . Yoksa Allah'tan başka şefaatçiler mi edindiler? De ki: "Onlar 
hiçbir şeye sahip olmasalar ve akıl etmeseler de mi? 

44 . De ki: "Şefaat etme tamamıyla Allah'ın elindedir. 1 Göklerin ve 
yerin egemenliği yalnızca O'na aittir. Sonra O'na döndürüle¬ 
ceksiniz. 

1- Kur'an, "şefaat" anlayışını ve inancını kesin olarak reddetmekte¬ 
dir. Nebiler de dâhil hiç kimsenin şefaat etme hakkı yoktur. Şefaatin 
varlığına inanan bir kimse müşrik olur. 

45. Allah, "tek başına" 1 anıldığı zaman, ahirete inanmayanların 
kalpleri burkulur. O'ndan başkası 2 anıldığı zaman sevinip 
mutluluk duyarlar. 

1- Kendi ilahları ile birlikte olmaksızın. 2- Kendi ilahları. 

46. De ki: "Göklere ve yere işleyiş yasalarını koyan, gaybı 1 ve gö¬ 
rüneni bilen Allah'ım! Kullarının aralarında çekiştikleri şeyler 
hakkında hüküm verecek olan Sen'sin." 

1- Görünemez ve bilinemez olanı. 

47 . Eğer yeryüzünde olanların tamamı ve bir o kadarı daha, o zul¬ 
medenlerin olsaydı, Kıyamet Günü azabın kötülüğünden kur¬ 
tulmak için kesinlikle onu fidye olarak verirlerdi. Hiç hesaba 
katmadıkları şeyler, Allah tarafından karşılarına çıkarılacaktır. 

48. Ve kazandıkları kötülükler meydana çıktı. Kendisi ile alay et¬ 
tikleri şey 1 onları kuşattı. 

1- Hesap Günü'nün azabı. 

49. İnsanın başı derde girdiği zaman Bize yönelir. Sonra ona ta¬ 
rafımızdan bir yardım bahşettiğimizde: "Bu bana bilgimden/ 
yeteneğimden dolayı verilmiştir." der. Hayır! O bir fitnedir 1 . 
Ne var ki onların çoğu bilmezler. 

1- Kişinin samimiyetinin iç yüzünün ortaya çıkması için; savaş, bas¬ 
kı, zulüm, zenginlik, yoksulluk, hastalık, ölüm, ün, mevki, mal, mülk 
gibi konularda tabi tutulduğu samimiyet sınavı. 

50. Gerçekten, onlardan öncekiler de böyle söylemişti. Fakat ka¬ 
zanmış oldukları şeyler onlara bir yarar sağlamadı. 





572 


39/Zı 


ır Sûrı 


Bölüm 24 


51. Kazandıkları şeylerin kötülükleri kendilerine isabet etti. Bun¬ 
lardan zulmeden kimselerin de kazandıkları şeylerin kötülük¬ 
leri onlara yakında isabet edecektir. Ve onlar azabı önleyecek 
güce sahip değiller. 

52. Allah'ın dilediğine rızkı genişlettiğini ve ölçülendirdiğini bilme¬ 
diler mi? Bunda iman edecek bir toplum için ayetler 1 vardır. 

1- Göstergeler, işaretler. 

53. De ki: "Ey kendilerine karşı haddi aşmış kullar! Allah'ın rah¬ 
metinden ümit kesmeyin. Allah, suçların hepsini bağışlar. O, 
Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

54 . Rabb'inize yönelin! Ve size azap gelmeden önce O'na teslim 
olun. Sonra yardım olunmazsınız. 

55. Hiç beklemediğiniz bir anda, size ansızın azap gelmeden 
önce, Rabb'inizden size indirilen en iyi olana 1 uyun. 

1- Kur'an'a. 

56. Sonunda: "Allah'a karşı aşırı gittiğimden dolayı yazıklar olsun 
bana! Doğrusu ben alay edenlerdendim." denmemesi için, 

57 . Veya "Allah bana doğru yolu gösterseydi, takva sahibi olur¬ 
dum." denmemesi için. 

58. Veya azabı gördüğü zaman, "Keşke bir kez daha dünyaya dön¬ 
me imkânım olsaydı, o zaman muhsinlerden 1 olurdum." den¬ 
memesi için. 

1- İyi kimse, iyi işler yapan, iyi davranmayı ilke edinen, güzel ahlak 
sahibi olan. 

59. Hayır 1 , sana ayetlerim gelmişti de onları yalanlamıştın, büyük¬ 
lük taslamış ve gerçeği yalanlayan nankörlerden olmuştun. 

1- Hayır! İş işten geçti artık. 

60. Kıyamet Günü, Allah hakkında yalan söyleyenlerin yüzlerini 
kararmış görürsün. Büyüklük taslayanların yeri Cehennem'de 
değil mi? 





Bölüm 24 


39/Zı 


:r Sûrı 


573 


61. Allah, takva sahiplerini, hak ettikleri kurtuluşa erdirecektir. 
Onlara kötülük dokunmaz. Onlar üzülmezler de. 

62 . Allah, her şeyin yaratıcısıdır. O, Her Şeye Vekil'dir. 1 

1- Her şeyin koruyucusu, yöneticisi, dayanağı ve kefili olan; varlı¬ 
ğı ayakta tutan, sürdüren, koruyan kontrol altında tutan, rızkını ve 
hak ettiğini veren. 

63. Göklerin ve yerin kilidi 1 0'na aittir. Allah'ın ayetlerini yalanla¬ 
yanlar; işte onlar, hüsrana uğrayanlardır. 

1- Kontrolü. 

64. De ki: "Ey cahiller! Buna rağmen, Allah'tan başkasına kulluk 
etmemi mi istiyorsunuz?" 

65. Ant olsun ki, sana ve senden öncekilere şöyle vahyolundu: 
"Eğer Allah'a şirk koşarsan 1 şunu iyi bil ki bütün yaptıkların 
boşa gider ve hüsrana uğrayanlardan olursun." 

1- Allah'ın yanı sıra başka ilahlar edinirsen. 

66. "O halde yalnız Allah'a kulluk et ve şükredenlerden ol!" 

67. Allah'ı hakkıyla takdir etmediler. Yeryüzü, Kıyamet Günü ta¬ 
mamıyla O'nun avucundadır. Gökler de O'nun sağ eliyle 1 dü¬ 
rülmüş olacaktır. O, onların ortak koştuklarından münezzeh¬ 
tir ve çok yücedir. 

1- Gücüyle. 

68. Sura üflenmiş, Allah'ın dilediği hariç göklerde ve yerde olan¬ 
lar çarpılıp yıkılıvermiştir. Sonra ona bir kez daha üfürüldüğü 
zaman onlar kalkarak bakınırlar. 

69. Yer 1 Rabb'inin aydınlığı ile aydınlanır, kitap 2 ortaya konur, Ne¬ 
biler ve tanıklar getirilir; aralarında hakk ile karar verilir. Ve 
onlar asla haksızlığa uğramazlar. 

1- Mahşer yeri. 2- Herkesin amel defteri. 

70. Herkese yaptığının karşılığı tam olarak verilir. O, onların yap¬ 
tıklarını en iyi bilendir. 




574 


39/Zı 


ır Sûrı 


Bölüm 24 


71. Gerçeği yalanlayan nankörler bölük bölük Cehennem'e sürü¬ 
lürler. Oraya vardıklarında, kapıları açılır. Cehennem'in bekçi¬ 
leri onlara: "İçinizden size Rabb'inizin ayetlerini okuyan, sizi 
bu gününüzle karşılaşacağınıza dair uyaran rasuller gelmedi 
mi?" derler. Onlar: "Evet geldi." derler. Fakat azap sözü, ger¬ 
çeği yalanlayanların üzerine gerçekleşti. 

72. "İçinde sürekli kalmak üzere Cehennem'in kapılarından gi¬ 
rin!" denir. Büyüklük taslayanların kalacakları yer ne kötüdür. 

73 . Rabb'lerine karşı takva sahibi olanlar grup grup Cennet'e 
sevk edilirler. Oraya vardıklarında, onun kapıları açılır. Onun 
görevlileri, onlara: "Selam sîzlere, siz aklandınız! Sürekli kal¬ 
mak üzere ona girin." derler. 

74 . Onlar da: "Hamd, bize verdiği sözü yerine getiren Allah'a öz¬ 
güdür. Bizi bu yere varis kıldı. Cennet'te istediğimiz yerde ka¬ 
labiliyoruz. Çalışanların 1 ödülü ne güzel." derler. 

1- Allah'ın buyruklarını yerine getirenlerin. 

75. Melekleri, arşın 1 çevresini kuşatmış olarak, Rabb'lerini övgü 
ile yücelttiklerini görürsün. Artık onların 2 aralarında hakk ile 
hüküm verilmiştir. "Âlemlerin Rabb'ine hamdolsun." denir. 

1- Egemenlik makamı. 2- Cennettekilerin. 




Bölüm 24 


40/Mü'min Sû 


575 


MÜ'MİN SÛRESİ 

[İniş sırası: 60, Mekki, 85 ayet. 

Adını 28. ve 45. ayetteki "mü'min/inanan, iman eden" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Ha, Mim. 

2 . Bu Kitap'ın indirilmesi. Mutlak Üstün Olan, Her Şeyi Bilen Al¬ 
lah tarafındandır. 

3. O, suçu bağışlayan, tövbeyi kabul eden, cezası şiddetli, sınır¬ 
sız güç 1 sahibi olandır. O'ndan başka ilah yoktur. Dönüş, yal¬ 
nızca O'nadır. 

1- "zi't-tavl" ifadesi, çevirilerde "ihsan", "lütuf", "kerem", "ni'met" 
şeklinde yer almaktadır. Bu sözcüğün, "kudret/güç sahibi" demek 
olan anlamının tercih edilmesi daha uygundur. Zira eğer kast edilen 
şey; "ihsan, nimet, lütuf ve ikram" demek olunsaydı/'tavl" sözcüğü 
yerine -birçok ayette olduğu gibi- doğrudan bu sözcüklerin kendisi 
kullanılırdı. 



576 


40/M ü'ı 


Sûrı 


Bölüm 24 


4. Gerçeği yalanlayan nankörlerden başkası Allah'ın ayetleri 
hakkında tartışmaz. Onların beldelerde 1 diledikleri gibi gezip 
tozmaları seni aldatmasın. 

1- Bu dünyada. 

5. Onlardan önce Nuh kavmi ve onlardan sonraki topluluklar 
da yalanladılar. Her ümmet, kendi rasullerini yalanlamaya 
yöneldi. Hakk'ı, Batıl'la yok etmek için mücadele ettiler. Ben 
de onları yakalayıverdim. Akabinde cezalandırmam nasılmış 
gördüler! 

6. İşte böylece gerçeği yalanlayan nankörler üzerine, Rabb'inin, 
"Kuşkusuz ki onlar Cehennem halkıdır." Kelimesi 1 hak oldu. 

1- Takdir edilmiş hükmü. 

7. Arş'ı 1 yüklenenler ve çevresinde bulunanlar, Rabb'lerini övgü 
ile yüceltirler. Ve O'na inanırlar. İnananlar için bağışlanma di¬ 
lerler: " Rabb'imiz! Sen, rahmet ve bilgice her şeyi kuşattın. 
Tövbe edenleri ve senin dosdoğru yoluna uyan kimseleri ba¬ 
ğışla. Onları Cehennem azabından koru." 

1- Mutlak yönetim gücü. 

8. "Rabb'imiz! Onları; onların atalarından, eşlerinden ve soy¬ 
larından salih 1 kimseleri, kendilerine söz verdiğin Adn Cen¬ 
netlerine girdir. Sen, Mutlak Üstün Olan'sın, En İyi Hüküm 
Veren'sin." 

1- Arı, saf, temiz, iyi, erdemli, dürüst. 

9. "Onları kötülüklerden koru. Ve Sen izin günü kimi kötülük¬ 
lerden korursan, ona rahmet etmiş olursun. İşte bu, büyük 
kurtuluştur." 

ıo. Gerçeği yalanlayan nankörlere seslenilir: "Elbette ki Allah'ın 
kızgınlığı, kendinize duymuş olduğunuz kızgınlıktan daha bü¬ 
yüktür. Zira siz inanmaya çağrıldığınız zaman, gerçeği yalanla¬ 
yarak nankörlük ediyordunuz." 




Bölüm 24 


40/M ü'ı 


Sûresi 


577 


ıı. Dediler ki: "Rabb'imiz! Bizi iki kez öldürdün, iki kez dirilttin 1 . 
Artık suçlarımızı itiraf ettik. Şimdi bu durumdan kurtulmanın 
bir yolu var mı?" 

1- Çoğunluğun kabulüne göre , iki kez ölüp diriltilme şu şekildedir: 
Birinci ölüm ve diriltme, yaratılmadan önceki toprak haldeki du¬ 
rum, ölü olmayı; topraktan yaratılmak da diriltilme; ikinci ölüm ve 
diriltilme de dünyadaki ölüm ve ahiretteki diriltilme şeklindedir. (2/ 
Bakara , 28: Yokken sizi var eden Allah'ı nasıl inkâr edersiniz! Sonra 
sizi öldürecek , sonra tekrar dirilterek kendisine döndürecektir.) 

12 . Bu, sizin bir tek Allah'a çağrıldığınız zaman inkâr etmeniz 
nedeniyledir. O'na şirk koşulunca inanıyordunuz. Artık karar 
yüce ve büyük olan Allah'ındır. 

13. O, size ayetlerini 1 gösteren, sizin için gökten rızık indirendir. 
Ancak, gönülden yönelenler öğüt alırlar. 

1- Göstergelerini, kanıtlarını. 

14. Öyleyse, gerçeği yalanlayan nankörler hoşlanmasa da, dini 
yalnızca kendisine özgü kılarak Allah'a dua edin. 

15. O, dereceleri yükseltendir, Arş'ın 1 sahibidir. O, "Buluşma 
Günü" hakkında insanları uyarmak için Kendi buyruğundan 
olan ruhu 2 kullarından dilediğine ulaştırır. 

1- Mutlak yönetim gücü. 2- Vahiy. 

16. O gün, onlar ortaya çıkarlar. Onların hiçbir şeyi Allah'a gizli kal¬ 
maz. O gün, mülk 1 kimindir? Tek ve Kahhar 2 Olan Allah'ındır. 
1- Mutlak egemenlik. 2- Varlığın Üzerinde Mutlak Egemen'dir. 

17. Bugün her kişi kazandıklarıyla 1 hesaba çekilecektir. Bugün, 
haksızlık yoktur. Kuşkusuz Allah hesabı çabuk görendir. 

1- Hayattayken yaptıklarıyla. 

18. Yaklaşan gün hakkında onları uyar. O gün korkudan yürekler 
ağızlara gelir. Zalimler için ne samimi bir dost ne de sözü din¬ 
lenir bir şefaatçi vardır. 

19. O, bakışlardaki art niyeti ve göğüslerin gizlediğini bilir. 



578 


40/M ü'l 


Sûrı 


Bölüm 24 


20 . Allah, hakkı gerçekleştirir. Allah'ın yanı sıra yöneldikleri kim¬ 
seler ise hiçbir şeyi gerçekleştiremezler. Kuşkusuz Allah, Her 
Şeyi Duyan, Her Şeyi Gören'dir. 

2 1. Onlar, yeryüzünde gezinip, kendilerinden önce gelip geçmiş 
olanların sonlarının nasıl olduğuna bakmazlar mı? Onlar, yer¬ 
yüzünde güç olarak ve bıraktıkları eserler bakımından daha 
üstündüler. Yine de Allah onları, suçları 1 nedeniyle cezalan¬ 
dırdı. Kendilerini Allah'tan koruyan kimse olmadı. 

1-Ayette, "zenb" sözcüğü yer almaktadır. Bu sözcüğü "günah" ola¬ 
rak çevirmek doğru değildir. Zenb, suç işlemek demektir. Günahın 
karşılığı "ism" dir. Zenb, kavram olarak sonucu kötü olan her şeyi 
kapsamaktadır. Zenb, (çoğulu "Zunub") : sözcük olarak bir şeyin 
kuyruğunu almak demektir. Dikkatsizlik veya yeteneksizlik nede¬ 
niyle ortaya çıkan kusurları, yanlışları ve sonucu iyi olmayan bütün 
eksiklikleri içerir. 

22. Bu, rasuller kendilerine kanıt içeren belgelerle geldikleri hal¬ 
de onu yalanlamaları nedeniyledir. Bunun üzerine Allah onla¬ 
rı cezalandırdı. O, Mutlak Güç Sahibi'dir, Cezalandırması Çok 
Şiddetli Olan'dır. 

23. Ant olsun ki, Musa'yı ayetlerimizle ve apaçık bir yetkiyle gön¬ 
derdik: 

24. Firavun'a, Haman'a ve Karun'a. Fakat onlar: "Bu yalancı bir 
sihirbazdır." dediler. 

25. Böylece katımızdan hakk ile geldiği zaman onlar: "Onunla bir¬ 
likte iman eden kimselerin oğullarını öldürün; kadınlarını ise 
sağ bırakın." dediler. Gerçeği yalanlayan nankörlerin düzeni, 
sapkınlığa düşmekten başka bir şey değildir. 



Bölüm 24 


40/M ü'ı 


579 


26. Firavun: "Bırakın beni, Musa'yı öldüreyim. O istediği kadar 
Rabb'ini yardıma çağırsın. Ben, onun sizin dininizi 1 değiştir¬ 
mesinden veya yeryüzünde fesat çıkarmasından korkuyo¬ 
rum." dedi. 

1- Din kavram olarak Kur'an'da inanç sistemi, yaşam biçimi, top¬ 
lumsal düzen, yasa, hesap, karşılık/ceza vb. anlamlarda kullanıl- 
mışbr. Din, öncelikli anlamı itibariyle, yaşamı düzenleyen ilke ve 
kuralların referans alındığı değerler demektir. Kur'an'a göre yaşamı 
düzenlemede vahyi referans almayan her düşünce ve inanç küfür¬ 
dür. Keza insanlar; yaşamlarını, düzenlerini, sistemlerini hangi de¬ 
ğerleri referans alarak düzenliyorlarsa, o değerler onların dinidir. 
Örneğin 3/AI-i İmran 73; 6/En'am 70; 7/Araf 51; 12/Yusuf 76; 40/ 
Mü'min 26. Kur'an, nasıl ki Mekkeli müşriklerin cahiliye değerlerini 
referans alan düzenlerini, sistemlerini din olarak tanımlıyorsa; gü¬ 
nümüzün Kur'an'nı referans almayan bütün düzen ve sistemleri de 
birer cahiliye dinidir. Ancak şu gerçek göz ardı edilmemelidir: Allah, 
Kur'an'ı değerleri referans almak koşulu ile yaşadığımız hayatı dü¬ 
zenlemeyi kullarına bırakmıştır. Nasıl bir yönetim biçimi, nasıl bir 
ekonomik sistem, nasıl bir yaşam biçimi vb. olması gerektiği konu¬ 
sunda yetki de, görev de, sorumluluk da bize aittir. Kur'an'ı referans 
almak koşulu ile günün koşullarına ve ihtiyaçlarına göre istediğimiz 
düzeni/sistemi kurmak bize bırakılmış bir husustur. 

27. Musa: "Kuşkusuz ben, hesap gününe inanmayan bütün ki¬ 
birlilerden, benim de Rabb'im, sizin de Rabb'iniz olan Allah'a 
sığınırım." dedi. 

28. Firavun taraftarlarından imanını gizleyen bir kimse, şöyle 
dedi: "Rabb'im Allah'tır dediği için mi bir adamı öldürecek¬ 
siniz? Oysaki o, size Rabb'inizden açık kanıtlarla geldi. Eğer 
yalancı biriyse yalanı kendi aleyhinedir. Eğer doğru söylüyor¬ 
sa uyardığı şeylerin bir kısmı size isabet edecektir. Allah, aşırı 
giden yalancı bir kimseyi doğru yola iletmez. 



580 


40/M ü'ı 


Sûrı 


Bölüm 24 


29 . Ey halkım! Bugün yeryüzünde gücü elinizde bulunduranlar 
olarak mülk 1 sizindir. Şayet gelecek olursa Allah'ın azabından 
bizi kim kurtarabilir? Firavun: "Ben size, gördüğüm şeyden 
başkasını göstermiyorum. Ve ben, sizi reşadın 2 yolundan baş¬ 
kasına iletemem." dedi. 

1- Egemenlik; hükümranlık. 2- Doğru yol. 

30. İman etmiş olan kimse: "Ey insanlar! Ben daha önce birçok 
toplumun başına gelenin sizin başınıza da gelmesinden kor¬ 
kuyorum." 

31. "Nuh, Ad, Semud ve onlardan sonraki toplumların durumu 
gibi. Allah, kullarına haksızlık edici değildir." 

32. "Ey halkım! Ben sizin için o feryat 1 gününden korkuyorum." 

1- Kıyamet Günü'nden. 

33. Arkanıza bakmadan kaçacağınız gün, sizi Allah'ın azabından 
koruyabilecek kimse yoktur. Allah, kimi sapkınlıkta bırakırsa 1 
ona doğru yolu gösterecek yoktur. 

1- Uygun gördüğünü. Yani, kişinin seçimine göre uygun olan karşılı¬ 
ğı vererek. Bu terkip; Allah, doğru yola iletilmeyi hak edeni, isteyeni 
doğru yola iletir; sapkınlıkta kalmayı hak edeni, isteyeni de sapkın¬ 
lıkta bırakır; sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı saptırır; doğru yola 
iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı da doğru yola iletir, demektir. 
Hidayet ve dalalet konusu insanın dilemesiyle ilişkilidir. 

34. Ant olsun ki daha önce Yusuf size açık kanıt içeren belgelerle 
gelmişti. Ancak o zaman onun size getirdiği şeyler hakkında 
şüphe edip durmuştunuz. Yusuf ölünce de: " Bundan sonra 
Allah asla Rasul göndermez." dediniz. Allah, haddi aşan kuş¬ 
kucu kimseyi işte böyle saptırır. 

35. O kimseler, kendilerine görevli kılınmış, yetki verilmiş bir kim¬ 
se gelmediği halde, Allah'ın ayetleri hakkında tartışırlar. Bu 
da Allah'ın yanında da insanların yanında da büyük bir kız¬ 
gınlığa neden olur. İşte böyle! Allah, her büyüklük taslayanın 
kalbini mühürler. 



Bölüm 24 


40/M ü'ı 


Sûresi 


581 


36. Firavun: "Ey Haman! Benim için yüksek bir kule yap. Belki 
böylece o sebeplere 1 ulaşırım;" 

1- Musa'nın ilahına gidecek yolu bulurum. Hedefe ulaşırım. 

37. "Göklerin sebeplerine. Böylece Musa'nın ilahını görürüm. 
Çünkü ben onun yalancı olduğunu sanıyorum." dedi. Ve işte 
böylece Firavun'a, yaptığı kötü iş iyi gösterildi ve doğru yol¬ 
dan çıkarıldı. Firavunun planı, hüsrandan başka bir şeye yara¬ 
madı. 

38. İman etmiş olan kimse: "Ey halkım! Bana uyun ki sizi reşadın 1 
yoluna ileteyim." 

1- Doğru yolda olan, olgun, akıllı olan. 

39. "Ey halkım! Bu dünya hayatı geçici bir yararlanmadır. Ahiret 
hayatı ise kesinlikle devamlı kalınacak yerdir." 

40. Kim bir kötülük yaparsa, ona yaptığının karşılığından fazlasıy¬ 
la karşılık verilmez. Erkek veya kadın, her kim mü'min olarak 
salihi 1 yaparsa, işte onlar hesapsız şekilde rızıklanmak üzere 
Cennet'e girerler. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

41. Ey halkım I "Ne gariptir ki siz beni ateşe, ben ise sizi kurtuluşa 
çağırıyorum!" 

42. "Siz beni Allah'ı yalanlamaya ve hakkında bilgim olmayan 
şeyleri O'na ortak koşmaya çağırıyorsunuz. Ben ise sizi Mut¬ 
lak Üstün ve Çok Bağışlayıcı Olan'a çağırıyorum." 

43. "Şu bir gerçek ki, sizin beni kendisine çağırdığınız şey, dünya¬ 
da da ahirette de kendisine çağıranlara cevap verme gücü ol¬ 
mayan şeydir. Kuşkusuz dönüşümüz Allah'adır. Haddi aşanlar 
Cehennemliktirler." 

44. "Sizin için söylediklerimin doğruluğunu yakında anlayacaksı¬ 
nız. Ben işimi Allah'a havale ediyorum. Allah, kullarının yaptı¬ 
ğı her şeyi görmektedir." 






582 


40/M ü'ı 


Bölüm 24 


45. Sonra Allah onu 1 , onların yaptıkları planların kötülüklerinden 
korudu. Firavuncuları ise azabın kötüsü kuşattı. 

1- İnanan kimseyi. 

46. Ateş! Sabah akşam ona 1 arz olunurlar. O saatin gerçekleşece¬ 
ği gün: "Firavuncuları azabın şiddetlisine sokun!" 

1- Sabah akşam: "sabahtan akşama" diğer bir ifade ile "devamlı" 
anlamına gelen; süreklilik ifade eden bir deyimdir. Buna; günün iki 
ucu, yani sabah ve akşam vakitleri olarak anlam vermek yanlıştır. 
Bu ayet, sapkın bir inanç olan "kabir azabına" delil olarak gösteril¬ 
mektedir. Böyle bir inanç, Kur'an'ın onlarca ayetiyle çelişmektedir. 
Zira Kur'an, yalnızca ve çok açık bir şekilde "ölümden" ve ölümden 
sonra da "Kıyamet Günü diriltilmekten" söz etmektedir. Kur'an'a 
göre, bu ikisinin arasında ayrıca bir diriltilme kesinlikle söz konu¬ 
su değildir. Kabir azabı ve kabir azabına dair söylenenlerin tamamı 
gerçek dışıdır; Kur'an'ı yalanlamadır. Örneğin: "Kıyametin koptuğu 
gün, suçlular bir saatten fazla kalmadıklarına yemin ederler. Onlar 
işte böyle döndürülüyorlardı."(30/Rum, 55) Kur'an'a göre: Kıyamet 
Günü herkes hesaba çekilecek ve ondan sonra kimin nereye gide¬ 
ceği belirlenecektir. Yani hesaba çekilmeden, yargılanmadan ceza 
veya ödül söz konusu değildir. 

47. Ateşin içinde birbirlerini suçlarlar; güçsüz olanlar, büyüklük 
taslayanlara: "Biz size uyduk, şimdi siz ateşin bir kısmını biz¬ 
den savabilir misiniz?" derler. 

48. Büyüklük taslayanlar: "Hepimiz onun içindeyiz. Artık Allah, 
kulları arasında hükmünü verdi." derler. 

49. Ateşte olanlar, Cehennem görevlilerine: "Rabb'inize dua edin 
de bir gün de olsa azabı bizden hafifletsin." derler. 

50. Görevliler: "Rasulleriniz, size kanıt içeren bilgilerle gelmedi¬ 
ler mi?" derler. Onlar: "Evet, geldiler." derler. Görevliler: "O 
halde kendiniz yalvarıp yakarın; gerçeği yalanlayan nankörle¬ 
rin duası ancak sapkıncadır." derler. 






Bölüm 24 


40/M ü'ı 


583 


51. Biz, rasullerimize ve inanan kimselere dünya hayatında ve ta¬ 
nıkların, tanıklık edecekleri günde 1 kesinlikle yardım ederiz. 
1- Kıyamette. 

52. O gün zalimlere, mazeretleri yarar sağlamaz. Onlara lanet 1 
okunacak ve yurtların en kötüsü onlar içindir. 

1-Lanet: Dışlamak, uzaklaştırmak; iyilik , lütuf ve merhametten yok¬ 
sun bırakmak; beddua ve hakarette bulunmak. 

53. Ant olsun ki Musa'ya hidayet 1 verdik. İsrailoğulları'na Kitap'ı 
miras kıldık; 

1- Doğru yolu göstericiyi verdik. 

54. Temiz akıl sahipleri için doğru yolu gösterici ve öğüt olarak. 

55. O halde sabret. Kuşkusuz Allah'ın verdiği söz gerçektir. Kusur¬ 
ların için bağışlanma dile. Akşam sabah 1 Rabb'ini hamd ile 
teşbih et. 2 

1- Sürekli, gün boyu. 2- Her türlü noksanlıktan arındırarak, övgü 
ile yücelt. Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık, tüm mükemmel 
niteliklere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikle¬ 
ri ile tanımak ve tanıtmak demektir. Teşbihi, namaza indirgemek 
doğru değildir. Teşbih, tevhid inancının ve anlayışının kavranması 
ve Yaratıcının tüm nitelikleri ile tanınması ve tanıtılması etkinliğidir. 
Allah'ı teşbih etmek; O'nu şirk içeren her türlü düşünce ve inançtan 
arındırarak, Kendisine özgü nitelikleri ile yüceltmek demektir. 

56. Yetkili kılınmadıkları 1 halde Allah'ın ayetleri hakkında ileri 
geri konuşanların kalplerinde, hiçbir zaman tatmin edeme¬ 
yecekleri bir büyüklenme tutkusu vardır. Sen, Allah'a sığın. O, 
Her Şeyi Duyan, Her Şeyi Gören'dir. 

1- Allah tarafından, kendilerinde mesajını insanlara iletme görevi 
(elçilik) verilmediği halde. Ayette "sultan" sözcüğü yer almaktadır. 
Bu sözcüğü "delil" olarak çevirmek doğru değildir. Sultan, bir kim¬ 
senin yetkili kılındığına; yetkili olduğuna dair verilen yetki belgesi 
anlamına gelmektedir. Söz ve yetki sahibi demek olan "Sultan" söz¬ 
cüğü de bu sözcükten türemiştir. 




584 


40/M ü'l 


Sûrı 


Bölüm 24 


57. Elbette ki göklerin ve yerin yaratılması, insanların yaratılma¬ 
sından daha büyük bir şeydir. Ama insanların çoğu bu gerçeği 
kavramıyorlar. 

58. Kör ile gören bir değildir 1 . İman edip salihatı 2 yapanlar ile kö¬ 
tülük yapanlar 3 da bir değildir. Ne kadar az düşünüyorsunuz? 
1- Gerçeği görenle, görmeyen. 2- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalış¬ 
mak■, düzeltici olmak, yapıcı olmak , iyi olmak, düzeltmeye teşvik et¬ 
mek , iyiye yönlendirmek. 3- Bozguncu olanlar ; yıkıcı olanlar ; kötüye 
yönlendirenler. 

59. Kuşkusuz ki o Sa'at 1 kesinlikle gelecektir. Onda hiç kuşku yok¬ 
tur. Fakat insanların çoğu buna inanmazlar. 

1- Kıyametin kopuş anı. 

60. Rabb'iniz: "Bana dua edin ki size karşılık vereyim. Bana kulluk 
etmeğe büyüklenenler, horlanmış olarak Cehennem'e gire¬ 
ceklerdir." dedi. 

61. Allah, dinginlik bulmanız için geceyi karanlık, gündüzü de iş¬ 
lerinizi görmeniz için aydınlık yapandır. Allah, insanlara karşı 
lütuf sahibidir. Ancak insanların çoğu şükretmezler. 

62 . İşte Rabb'iniz olan Allah budur. O, her şeyin yaratıcısıdır. 
O'ndan başka ilah yoktur. O halde nasıl oluyor da başka şey¬ 
lere yöneliyorsunuz? 

63. Allah'ın ayetlerini bile bile reddedenler, işte böyle haktan 
uzaklaşmışlardı. 

64. Sizin için yeryüzünü yerleşim alanı, gökyüzünü de üzerinize 
bir tavan gibi yapan Allah'tır. O, size en iyi şekille şekil veren 
ve sizi temiz şeylerden rızıklandırandır. İşte Rabb'iniz olan Al¬ 
lah odur. Âlemlerin Rabb'i olan Allah, ne mübarektir. 1 

1- Kutlu, yüce. Nimeti bereketli kılan, çoğaltan, bol bol nimet veren. 

65. O, diridir. Ondan başka ilah yoktur. O halde dini yalnızca O'na 
has kılarak O'na dua edin. Hamd yalnızca âlemlerin Rabb'i 
olan Allah'a özgüdür. 




Bölüm 24 


40/M ü'ı 


Sûresi 


585 


66. De ki: "Bana, Rabb'imden gelen açık kanıtlar içeren bilgilerle; 
sizin, Allah'tan başka yöneldiklerinize kulluk etmekten kesin¬ 
likle men edildim ve ben âlemlerin Rabb'ine teslim olmakla 
emrolundum." 

67. O, sizi topraktan yaratandır. Sonra bir nutfeden 1 , sonra bir 
alakadan. 2 Sonra sizi bir bebek olarak dünyaya getiriyor. Ni¬ 
hayet olgunluk çağına ulaşır, derken yaşlanırsınız. Kiminiz bu 
süreci tamamlamadan vefat ettirilir. Kiminiz de belirlenen sü¬ 
reye kadar yaşarsınız. Umulur ki aklınızı kullanırsınız. 

1- Bir damla sıvı; sperm. 2- Rahim duvarına asılı olan yumurtadan. 

68. Hayat veren de öldüren de O'dur. O, bir işin olmasını istediği 
zaman ona sadece "Ol." der, o da olur. 

69. Allah'ın ayetleri hakkında tartışanları görmedin mi? Nasıl da 
saptırılıyorlar! 

70. Bu Kitap'ı ve onunla rasullerimize gönderdiklerimizi yalanla¬ 
yanlar elbette yakında gerçeği anlayacaklar. 

71. O vakit boyunlarında halkalar ve zincirler olduğu halde sü¬ 
rüklenecekler. 

72. Kaynar suda ve ateşte yakılacaklar. 

73. Sonra onlara: "Şirk koştuklarınız nerede?" denir; 

74. Allah'tan başka. Derler ki: "Onlar bizi ortada bırakıp kaybol¬ 
dular. Demek ki daha önce yakardıklarımız bir hiçmiş." derler. 
İşte Allah, gerçeği yalanlayan nankörleri böyle sapkınlıkta bı¬ 
rakır. 

75. İşte bu, yeryüzünde hak hukuk tanımaksızın şımarıp azmanız 
nedeniyledir. 

76. Orada sürekli kalmak üzere Cehennem'in kapılarından girin. 
İşte, büyüklenenlerin yeri ne kötüdür! 



586 


40/M ü'ı 


Sûrı 


Bölüm 24 


77. O halde sabret. Kuşkusuz Allah'ın yaptığı uyarı gerçektir. On¬ 
lara yaptığımız uyarılardan bir kısmını sana göstersek de, gös¬ 
termeden seni vefat ettirsek de, sonunda onlar yalnızca Bize 
döndürüleceklerdir. 

78. Ant olsun ki, senden önce de birçok rasul gönderdik. Onlar¬ 
dan bir kısmını sana anlattık, bir kısmını ise anlatmadık. Hiç¬ 
bir rasul, Allah'ın izni olmaksızın bir âyet 1 getiremez. Allah'ın 
buyruğu geldiği zaman adalet yerini bulur. Batıldan yana 
olanlar hüsrana uğrarlar. 

1- Mucize, kanıt. 

79. Binmeniz ve yemeniz için hayvanları yararlanmanıza sunan 
Allah'tır. 

80. Ve sizin için onlarda daha nice yararlar var. Onlarla arzu ettiği¬ 
niz yere ulaşırsınız. Onların ve gemilerin üzerinde taşınırsınız. 

81. Allah size âyetlerini 1 gösteriyor. O halde Allah'ın ayetlerinden 
hangisini inkâr ediyorsunuz? 

1- Varlığına, yaratıcılığına ve gücüne işaret eden gösterge ve kanıt 
olan eserlerini, evreni ve evrende yer alan varlıkları. 

82 . Yeryüzünde gezip kendilerinden öncekilerin sonlarının nasıl 
olduğuna bakmazlar m? Onlar, güç ve yeryüzündeki eserleri 
bakımından daha üstündüler. Öyle olduğu halde sahip olduk¬ 
ları şeyler kendilerine yarar sağlamadı. 

83. Rasulleri kendilerine kanıt içeren açıklayıcı bilgilerle geldiği 
zaman, sahip oldukları bilgiye güvenerek şımardılar ve kendi¬ 
si ile alay ettikleri şey onları kuşattı. 

84. Bizim cezamızı gördükleri zaman: "Allah'ın tekliğine iman et¬ 
tik ve O'na şirk koştuklarımızı inkâr ettik." dediler. 

85. Cezamızı görünce iman etmeleri onlara bir fayda vermedi. 
Allah'ın kulları hakkındaki geçmişten bugüne uyguladığı yasa¬ 
sı budur. Gerçeği yalanlayan nankörler orada zarara uğradılar. 



Bölüm 24 


41/Fussilet Sûre; 


587 


FUSSİLET SÛRESİ 

[İniş sırası: 61, Mekki, 54 ayet. 

Adını 3. ayetteki "Fussilet/detaylandırılmış" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Ha, Mim. 

2 . Rahmeti bol ve kesintisiz olan tarafından indirilmiştir. 

3. Bilen 1 bir toplum için, ayetleri detaylandırılmış, Arapça 
kur'an 2 bir Kitap'tır. 

1- Gerçeği kavrayan. 2- Okunan. Ayette yer alan kur'an sözcüğü, 
bilinen anlamda Kerim Kuran değil , sözcüğün öncelikli anlamı olan 
"okumak, okunan, okunmak" anlamındadır. Dolayısı ile ayete Arap¬ 
ça bir Kur'an şeklinde anlam verilmesi doğru değildir. 

4. Müjdeleyici ve uyarıcı olarak. Fakat insanların çoğu ondan 
yüz çevirmekte ve onu dinlememektedirler. 

5. "Bizi kendisine çağırdığın şeye karşı, kalplerimiz örtülü, kulak¬ 
larımızda bir ağırlık ve bizimle senin aranda bir perde vardır. 
Artık sen, bildiğini yap, biz de bildiğimizi yapacağız." dediler. 

6. De ki: "Ben de sizin gibi bir insanım. Bana vahyolunuyor ki, 
sizin ilahınız, bir tek ilahtır. Öyleyse doğrudan O'na yönelin ve 
yalnızca O'ndan bağışlanma dileyin. Müşriklerin vay haline!" 



588 


41/Fussilet Sürt 


Bölüm 24 


7. Onlar zekât 1 vermezler. Ahireti inkâr ederler. 

1- Zekât sözcüğü, burada "mali yükümlülük" anlamında değil, söz¬ 
cüğün diğer anlamları olan "arınma, eş koşmaksızın Allah'a yönel¬ 
me, benliğin her türlü kötülükten arınması, temizlenmesi, arı duru 
hale gelmesi." anlamına gelmektedir. Zira bu ayet indiğinde mali 
yardım anlamında zekât henüz farz kılınmamıştı. Onlardan kasıt da 
müşriklerdir zaten. 

8. İnanan ve salihatı 1 yapanlar, onlar için kesintisiz ödül vardır. 
1- Bozuk olan şeyi düzeltmek, düzelticilik yapmak, yapıcı olmak, dü¬ 
zeltmeye yönlendirmek, teşvik etmek. 

9. De ki: "Gerçekten de yeri iki günde yaratana mı nankörlük edi¬ 
yorsunuz? O'na denk olanlar mı görüyorsunuz? O, âlemlerin 
Rabb'idir." 

ıo. Orada; onun üzerinde sabit dağlar oluşturdu. Ve orayı bere¬ 
ketli kıldı. Orada rızkını temin etmek isteyenler için, rızıkları, 
fark gözetmeden dört gün içinde takdir etti. 

ıı. Sonra duman halinde bulunan göğe yöneldi. Ona ve yeryüzü¬ 
ne: "İsteyerek veya istemeyerek gelin!" dedi. İkisi de: "İsteye¬ 
rek geldik." dediler. 1 

1- Bu, Allah'ın evrene koyduğu yasaların mecazi anlatımıdır. 

12 . Böylece onları iki günde yedi gök olarak tamamladı. Ve her 
göğe işini vahyetti. 1 Ve dünya göğünü kandillerle süsleyip ko¬ 
ruduk. İşte bu, Mutlak Üstün Olan ve Her Şeyi Bilen'in takdi¬ 
ridir. 

1- Yasalarını koydu. 

13. Eğer hala yüz çevirirlerse, onlara de ki: "Adn ve Semud'un yıl¬ 
dırımı gibi bir yıldırıma karşı sizi uyardım." 

14. Hani! Onlara, onlardan önceki ve sonrakilere, "Allah'tan baş¬ 
kasına kulluk etmeyin." diye rasuller gelmişti. Onlar, "Eğer 
Rabb'imiz isteseydi kesinlikle melekler indirirdi. O halde biz 
kendisiyle gönderilmiş olduğunuz şeyleri inkâr ediyoruz." de¬ 
mişlerdi. 




Bölüm 24 


41/Fussilet Sûre; 


589 


15 . Ad'a gelince, onlar yeryüzünde haksız yere büyüklük tasla¬ 
dılar: "Bizden daha güçlü kim olabilir?" dediler. Kendilerini 
yaratan Allah'ın, kendilerinden daha güçlü olduğunu görme¬ 
diler mi? Ayetlerimizi bile bile reddediyorlardı. 

16 . Bunun üzerine, dünya hayatında zillet azabını onlara tattır¬ 
mamız için, o bahtsız günlerde dondurucu bir rüzgâr gönder¬ 
dik. Ahiret azabı ise elbette daha rezil edicidir. Ve onlara yar¬ 
dım da olunmaz. 

17. Semud kavmine gelince, onlara doğru yolu göstermiştik. Fa¬ 
kat onlar körlüğü doğru yola tercih ettiler. Bunun üzerine, 
yaptıkları şeyler nedeniyle, alçalticı azabın yıldırımı onları ya¬ 
kaladı. 

18. Biz, inanan ve takvalı davranan kimseleri kurtardık. 

19. O gün, Allah'ın düşmanları bir araya getirilip topluca ateşe 
sürülecekler. 

20. Nihayet oraya geldikleri zaman, yapmış oldukları şeylere; işit¬ 
me, görme duyuları ve bedenleri kendi aleyhlerine tanıklık 
ederler. 

2 1. Bedenlerine, "Niçin aleyhimize tanıklık ettiniz? dediler. Be¬ 
denleri de: "Bizi, her şeyi konuşturan Allah konuşturdu. Sizi 
ilk defa O yarattı ve O'na döndürülüyorsunuz." 

22 . İşitme ve görme duyunuz ve bedeniniz aleyhinize tanıklık 
eder diye sakınmıyordunuz. Yapmakta olduğunuz birçok şeyi 
Allah'ın bilmediğini zannediyordunuz. 

23. İşte Rabb'iniz hakkındaki bu zannınız, sizi helake sürükledi. 
Böylece hüsrana uğrayanlardan oldunuz. 

24. Artık dayanabilirlerse 1 , onlar için konaklama yeri ateştir. Eğer 
özür beyan edip 2 af isteseler de onlar affedilecek olanlardan 
değillerdir. 

1- İster dayanabilsinler, ister dayanamasınlar. 2- Pişman olduklarını 
ve kendilerine bir şans daha verilmesini istemek. 




590 


41/Fussilet Sürt 


Bölüm 24 


25 . Biz, onlara bir takım yandaşlar musallat ettik. Yaptıklarını ve 
yapacaklarını onlara süslü gösterdiler. Cinn ve insten 1 , ken¬ 
dilerinden önce gelip geçmiş topluluklarda yürürlükte olan 
"söz" 2 üzerlerine gerçekleşti. Onlar hüsrana uğrayan kimse¬ 
lerdir. 

1- Bildik bilinmedik kim varsa. Tanınan tanınmayan. Herkes. 

2- Azap sözü. 

26. Gerçeği yalanlayan nankörler: "Bu Kur'an'ı dinlemeyin, onun 
etkisini kırmak için boş şeyler söyleyin, belki üstün gelirsiniz." 
dediler. 

27. Böylesi gerçeği yalanlayan nankörlere, şiddetli bir azap tattı¬ 
racağız. Ve onları yaptıklarının en kötüsü ile kesinlikle ceza¬ 
landıracağız. 

28. İşte böyle! Allah'ın düşmanlarının cezası ateştir. Ayetlerimizi 
bilerek reddetmeleri nedeniyle ceza olarak, onlar için orada 
ebedilik yurdu vardır. 

29. Gerçeği yalanlayan nankörler: "Rabb'imiz! Cinn ve insten 1 
bizi saptıranları bize göster. Aşağılanmışlardan olmaları için 
onları ayaklarımızın altına alalım." dediler. 

1- Cinn ve ins ifadesiyle; bilinen- bilinmeyen, tanınan-tanınmayan 
kim varsa onların tamamı kastedilmektedir. 

30. "Rabb'imiz Allah'tır." deyip, dosdoğru olanlara gelince, onla¬ 
ra melekler gelerek: "Korkmayın ve üzülmeyin. Söz verildiği¬ 
niz Cennet'le sevinin!" derler. 

31. "Biz, dünya hayatında ve ahirette sizin evliyanızız. 1 Orada 
canlarınızın istediği her şey vardır ve istediğiniz her şey emri- 
nizdedir." 

1- Koruyucularınızız, yardımcılarınızız, destekleyicileriniziz.. 

32. "Çok Bağışlayıcı ve Rahmeti Kesintisiz olan tarafından bir ik¬ 
ram olarak." 





Bölüm 24 


41/F 


;t Sûre; 


591 


33. Allah'a çağıran, salihatı yapan 1 ve "Ben teslim olanlardanım." 
diyen kimseden daha iyi sözlü kim vardır? 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

34. İyilikle kötülük bir değildir. Kötülüğü iyilikle sav. 1 Bir de bakmış¬ 
sın ki seninle arasında düşmanlık olan kişi, velin 2 oluvermiş. 

1- Kötülüğe, iyilikle karşılık ver. (Söz konusu kötülüğün tanımı ve 
sınırları iyi belirlenmelidir. Kast edilen şey, zulme sessiz kalmak 
değildir. Yoksa zulmedenin zulmünü iyilikle savmak demek, zulme 
ortak olmak demektir. Burada kast edilen kötülük: davetçinin mu¬ 
hatabı tarafından görebileceği kabalık ve kötü davranıştır. Bunlara, 
öfke, nefret, intikam duygusu ile karşılık verilmemesi istenmektedir. 
Keza, kişisel ilişkilerde ortaya çıkan ve daha çok davranış bozuklu¬ 
ğu olarak tanımlanabilecek türden kötülüklerdir. Diğer bir ifade ile 
"Cahille cahil olma." denmektedir.) 2- Koruyucu, yardımcı, gözeten, 
destekleyici, yandaş. 

35. Buna 1 ancak sabredenler ve büyük haz 2 sahipleri kavuşturulur. 
1- Kötülüğü iyilikle savma olgunluğuna. 2- Yüksek ahlak ve erdem. 

36. Eğer şeytan, bir dürtüş 1 ile seni dürtecek olursa hemen 
Allah'a sığın 2 . O, Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Vesvese. 2- Şeytandan Allah'a sığınmak, "Euzu billahi mine'ş- 
şeytani'r-racim" (kovulmuş şeytandan Allah'a sığınırım) demek de¬ 
ğildir. Şeytandan Allah'a sığınmak: İns ve cinn güçlerin, kurumların, 
kişilerin; saptırıcı telkin ve yönlendirmelerini vahye sorarak, vahyi 
ölçü alarak, bunların saptırıcılıklarına karşı kişinin kendisini koru¬ 
masıdır. Yanlış düşünce ve davranışlara karşı Allah'ın gönderdiği 
vahyi ölçü almasıdır. Doğruyu, vahiyden öğrenip, şeytanın saptır¬ 
masını önlemektir. Zaten ayette, "Allah'a sığınırım de." denmemek¬ 
te, "Allah'a sığın." denmektedir. Allah'a sığınmak da onun buyrukla¬ 
rına uymak demektir. 










592 


41/Fussilet Sürt 


Bölüm 24 


37. Gece ve gündüz; Güneş ve Ay O'nun âyetlerindendir^Güneş'e 
ve Ay'a secde 2 etmeyin. Eğer yalnızca O'na kulluk ediyorsanız, 
onları yaratmış olana secde edin. 

1- Gücünün, büyüklüğünün, yaratıcılığının göstergelerindendir. 

2- Saygınlığınızı ve önemsemenizi Güneş'e ve Ay'a değil , onları ya¬ 
ratmış olan Allah'a gösterin; saygınlığınız nimete değil , nimeti ve¬ 
rene olsun. 

38. Eğer büyüklük taslarlarsa, bilsinler ki, Rabb'inin katında bulu¬ 
nanlar, gece gündüz 1 , O'nu teşbih 2 ederler ve onlar hiç usan¬ 
mazlar. 

1- Sürekli. 2- Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık , bütün mükem¬ 
mel niteliklere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelik¬ 
leri ile tanımak ve tanıtmak demektir. 

39. Kupkuru olarak gördüğün yeryüzünün, sonradan üzerine su 
indirdiğimiz zaman harekete geçmesi ve nemalanıp kabar¬ 
ması da O'nun âyetlerindendir. 1 Ona hayat veren, elbette ki 
ölüleri de diriltir. O, Her Şeye Gücü Yeten'dir. 

1- Kanıt, gösterge, işaret. 

40. Ayetlerimizde saptırma yapanlar, Bize gizli kalmazlar. O halde 
Kıyamet Günü ateşe ahlan kimse mi yoksa Bize güven içinde 
gelenler mi hayırlıdır? Dilediğinizi yapın. Kuşkusuz O, yaptığı¬ 
nız şeyleri en iyi görendir. 

41. Onlar, kendilerine zikir 1 geldiği zaman onu yalanladılar. Kuş¬ 
kusuz O, yüce bir Kitap'tır. 

1- Öğüt olan Kur'an. 

42. Ona önünden ve arkasından batıl yaklaşamaz. En İyi Hüküm 
Veren, Övgüye Değer Yegâne Varlık tarafından indirilmiştir. 

43. Sana, senden önceki rasullere söylenmiş olandan başka bir 
şey söylenmiyor. 1 Senin Rabb'in, kesinlikle bağışlamanın ve 
acı veren azabın sahibidir. 

1- Senden önceki rasullere de ayni şekilde sataşmışlardı, itham et¬ 
mişlerdi. 






Bölüm 24 


41/Fussilet Sûre; 


593 


44. Biz, onu yabancı bir dille "kur'an" 1 yapsaydık, mutlaka: "O'nun 
ayetleri açıklanmalı değil miydi?" derlerdi. Yabancı dilde bir 
kur'ana 2 Arap muhatap, hiç olur mu? De ki: "Kur'an, inananlar 
için bir yol gösterici ve bir şifadır." Ve inanmayanlara gelince, 
onların kulaklarında bir ağırlık vardır. Ve Kur'an, onlara kapalı¬ 
dır. Onlara sanki uzak bir yerden seslenilmektedir. 3 

1- Okunan. 2- Arapça olmayan bir kitaba. 3- Sanki hiçbir şey duy¬ 
muyorlar. 

45. Ant olsun ki Biz, Musa'ya Kitap'ı vermiştik de onda görüş ay¬ 
rılığına düştüler. Eğer Rabb'inin önceden verilmiş bir kararı 
olmasaydı 1 , aralarında hemen hüküm verilir, işleri bitirilirdi. 
Onlar, Kur'an hakkında derin bir kuşku içindeler. 

1- Hesap görmeyi Ahirete bırakmış olmasaydı. 

46. Kim salihati 1 yaparsa kendisi için yapmış olur. Kim de bir kö¬ 
tülük yaparsa, kötülüğü kendi aleyhinedir. Senin Rabb'in kul¬ 
larına asla haksızlık yapmaz. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmek , düzelticilik yapmak , yapıcı olmak , dü¬ 
zeltmeye yönlendirmek , teşvik etmek. 


_©\©.\Skj - 24. Bölümün Sonu -es© 


47. O Sa'at'ın 1 bilgisi yalnızca O'na havale olunur. O'nun bilgisi 2 
dışında hiçbir ürün kabuğundan çıkmaz. Hiçbir dişi hamile 
kalmaz ve doğum yapmaz. Onlara: "Bana ortak koştuklarınız 
nerede?" diye seslenileceği gün, onlar: "Bizden bir tanık ol¬ 
madığını 3 Sana bildiririz." derler. 

1- Kıyamet'in. 2- Her şey O'nun koyduğu yasalara göre gerçekleşir. 
3- O şeylerin Sana ortak olduklarını arbk kabul etmiyoruz. 

48. Ve daha önce tapındıkları şeyler, onlardan uzaklaşıp gittiler. 
Onlar, kendileri için kaçıp kurtulacak yer olmadığını anladılar. 




594 


41/Fussilet Sürt 


Bölüm 25 


49. İnsan iyilik 1 istemekten bıkıp usanmaz. Eğer kendisine bir kö¬ 
tülük dokunursa, hemen karamsarlığa kapılır ve ümitsiz olur. 
1- Mal-mülk. 

50. Fakat kendisine dokunan sıkıntıdan sonra, ona Tarafımızdan 
bir rahmet 1 tattırsak: "Bu benim hakkımdır. Ve Saat'ın 2 gele¬ 
ceğini de sanmıyorum. Gelse bile, Rabb'imin huzuruna çıka¬ 
rılacak olursam, O'nun yanında kesinlikle benim için en iyisi 
vardır." der. O zaman, gerçeği yalanlayan nankörlere, yaptıkla¬ 
rını kesinlikle bildireceğiz ve onlara kesinlikle ağır bir cezadan 
tattıracağız. 

1- Mal , mülk ve rahatlık verirsek. 2- Kıyametin kopacağını. 

51. İnsana nimet verdiğimiz zaman, yüz çevirip yan çizer. 1 Kendi¬ 
sine bir kötülük dokunduğu zaman da bol bol dua ederek yar¬ 
dım ister. 

1- Mal, imkân ve güç verince Bizi unutur; başına bir bela geldiği, 
sıkınbya düştüğü zaman da yeniden Bizi habrlamaya başlar. 

52. De ki: "Gördünüz mü? 1 Eğer Kur'an Allah katından olduğu hal¬ 
de, siz onu inkâr ediyor ve tanımıyorsanız; bu durumda, hak¬ 
tan uzak kalandan daha sapkın kim olabilir?" 

1- Hiç düşündünüz mü? 

53. Âyetlerimizi 1 afakta 2 ve enfüste 3 onlara göstereceğiz. Onun 4 
gerçek olduğu açıkça belli olsun diye. Rabb'inin her şeye tanık 
olması yeterli değil mi? 

1- Gücümüzü, büyüklüğümüzü, yüceliğimizi gösteren işaretleri, gös¬ 
tergeleri, kanıtları. 2- Dış dünyada, doğada. 3- İç dünyada, kendi 
içinde. 4- Kur'an'ın. 

54. İyi bilin ki onlar, Rabb'lerine kavuşacaklarından kuşku duyu¬ 
yorlar. İyi bilin ki O, Her Şeyi Kuşatan'dır. 





Bölüm 25 


4 2 /$ u r a Sûresi 


595 


ŞURA SÛRESİ 

[İniş sırası: 62, Mekki, 53 ayet. 

Adını 38. ayetteki "şura/danışma" sözcüğünden almıştır. ] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Ha, Mim. 

2 . Ayn, Sin, Kaf. 

3. Mutlak Üstün Olan, En İyi Hüküm Veren Allah, sana ve sen¬ 
den öncekilere işte böyle vahyeder. 

4. Göklerde ve yerde olan her şey O'nundur. O, Çok Yüce'dir, 
Çok Ulu'dur. 

5. Gökler neredeyse üstlerinden çatlayacak. Melekler ise 
Rabb'lerini övgü ile yüceltiyor, yeryüzünde bulunanlar için 
bağışlanma diliyorlar. İyi bilin ki Allah, Çok Bağışlayıcıdır, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 

6. Onlar, O'ndan başka veliler 1 edindiler. Allah, onları görüp gö¬ 
zetlemektedir. Sen onlara vekil 2 değilsin. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer 
alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu edilmektedir. Oy¬ 
saki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yö¬ 
netmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 2- Her şeyin ko¬ 
ruyucusu, yöneticisi, dayanağı ve kefili olan; varlığı ayakta tutan, 
sürdüren, koruyan kontrol altında tutan, rızkını ve hak ettiğini veren. 

7. Kentlerin anası 1 ve civarındakileri, hakkında kuşku olmayan 
toplanma günü ile uyarman için sana Arapça bir Kur'an vahyet- 
tik. Onların bir kısmı Cennet'tedir, bir kısmı da alevli ateştedir. 
1- Mekke. 



596 


42/Şl 


Bölüm 25 


ura Sûresi 

8. Eğer Allah dileseydi 1 kesinlikle onları bir tek ümmet 2 yapardı. 
Ne var ki O dilediği 3 kimseyi rahmetinin içine koyar. Zalimlere 
gelince, onların velisi ve yardımcısı yoktur. 

1- Kimseye seçme hakkı tanımayarak, irade sahibi yapmayarak. 
İnsanları, seçimlerinde özgür bırakmayarak. 2- Topluluk, toplum. 
Sözcüğün birincil anlamı "yol" demektir. Bu yol, amaçlanmış, he¬ 
def olarak belirlenmiş yoldur. Amaç ve inanç birliği, ortak değer 
yargıları ve aynı uygarlığa sahip olan insan topluluğu demek olan 
ümmet kavramının; aynı zamanda ana, din, yol, cemaat, familya, 
nesil, boy, zaman gibi anlamları da bulunmaktadır. 3- Uygun gördü¬ 
ğünü. Dileyeni, hak edeni; hak etmek için gayret göstereni. 

9. Yoksa O'ndan başka veliler mi edindiler? Oysa ki veli 1 yalnızca 
O'dur. 0, ölüleri diriltir ve 0, Her Şeye Gücü Yeten'dir. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer 
alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu edilmektedir. Oy¬ 
saki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yö¬ 
netmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 
ıo. Bir şey hakkında anlaşmazlığa düşerseniz, artık onun hükmü 
Allah'a aittir. İşte o Allah, benim Rabb'imdir. O'na tevekkül 1 
ettim ve O'na yöneldim. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

ıı. Göklerin ve yerin fıtratını 1 belirleyendir. Size, kendinizden 
çiftler, hayvanlardan çiftler yapandır. Orada sizi bir düzen 
içinde üretiyor. O'na benzer hiçbir şey yoktur. 0, Her Şeyi Du¬ 
yan, Her Şeyi Gören'dir. 

1- Onlara işleyiş yasalarını koyandır. Çevirilerde, ayette yer alan 
"fâtiru" sözcüğüne, "yaratma" anlamı verilmektedir. Bu doğru de¬ 
ğildir. Zira "fatira" yaratmak değil, bir şeyin "fıtratı" yani sahip ol¬ 
duğu özellikler demektir. 

12 . Göklerin ve yeryüzünün kilitleri 1 yalnızca O'nundur. 0, diledi¬ 
ği kimse için rızkı genişletir ve takdir eder. O, Her Şeyi En İyi 
Bilen'dir. 

1- Hâzineleri, egemenliği, yönetimi. 



Bölüm 25 


4 2 /$ u r a Sûresi 


597 


13. O, dinden Nuh'a tavsiye ettiği şeyi, sana vahyettiğimiz şeyi; 
İbrahim'e, Musa'ya ve İsa'ya, "Dini ayakta tutun 1 ve onda ay¬ 
rılığa düşmeyin." diye tavsiye buyurduğumuz şeyleri size de 
yasa kıldı. Senin kendilerini davet ettiğin şey, müşriklere ağır 
geldi. Allah, dilediğini 2 kendisine seçer ve kendisine yönelen 
kimseye doğru yolu gösterir. 

1- Dini tam anlamıyla yaşayın. 2- Uygun gördüğünü, Dileyeni. Hak 
etmek için gayret göstereni. 

14. Onların, kendilerine ilim 1 geldikten sonra anlaşmazlığa düş¬ 
melerinin nedeni kıskançlık ve ihtiraslarıdır. Eğer Rabb'inden, 
"belirlenmiş bir süreye kadar" sözü verilmemiş olunsaydı, 
aralarında hemen hüküm gerçekleştirilirdi. Onların ardından 
Kitap'a mirasçı olanlar 2 , derin bir kuşku içindedirler. 

1- Vahiy. 2- Ehl-i Kitap. 

15. İşte bunun için, artık sen onlara çağrıda bulun. Buyruldu- 
ğun gibi dosdoğru ol. Onların hevalarına 1 uyma. Onlara de 
ki: "Allah'ın Kitap'tan indirdiği şeye inandım. Ve ben ara¬ 
nızda adaleti gerçekleştirmekle buyruldum. Allah, bizim de 
Rabb'imizdir, sizin de Rabb'inizdir. Bizim yaptıklarımız bize, 
sizin yaptıklarınız da sîzedir. Öyleyse aramızda çekişmeye ge¬ 
rek yoktur. Nasıl olsa Allah aramızı bulacak. 2 Dönüş yalnızca 
O'nadır. 

1- Tutku ve kuruntularına. 2- Hükmünü verecek. 

16 . Allah'a olan çağrıya olumlu yanıt verdikten sonra, O'nun hak¬ 
kında tartışanların ileri sürdükleri kanıtlar, Rabb'lerinin ya¬ 
nında geçersizdir. Onların üzerinde gazap vardır, şiddetli bir 
azap da onlar içindir. 

17. Allah, Kitap'ı ve mizanı 1 hakk ile indirendir. Nereden bilecek¬ 
sin ki belki de o Sa'at 2 çok yakındır! 

1- Ölçüyü: Adalet ölçüsünü. Doğru ile yanlışı, iyi ile kötüyü, yararlı 
olanla zararlı olanı ayırt etme ölçüsünü. Hak, adalet ve yaşamın 
dengesini sağlayacak ölçüyü. 2- Kıyamet. 







598 


4 2 /$ u r a Sûresi 


Bölüm 25 


18. İnanmayanlar, alayımsı bir şekilde, onun hemen gerçekleş¬ 
mesini istiyorlar. İnananlar ise tedbirlidirler. Onun gerçek ol¬ 
duğunu bilirler. Sa'at 1 hakkında tartışanlar, derin bir sapkınlık 
içindedirler. 

1- Kıyamet. 

19. Allah, kullarına karşı çok hoşnut edicidir. Dilediğini rızıklandı- 
rır. O, Mutlak Güç Sahibi'dir, Mutlak Üstün Olan'dır. 

20. Kim ahiret kazancını isterse, Biz onun kazancını artırırız. Kim 
dünya kazancını isterse, ona da ondan artırırız. Ve onun için 
ahirette hiçbir nasip yoktur. 

21 . Yoksa onların, Allah'ın dinde izin vermediği bir şeyi, kendi¬ 
lerine meşru kılan ortakları mı var? Eğer "ayırma kelimesi" 1 
olmasaydı kesinlikle aralarında hemen hüküm verilirdi. Kuş¬ 
kusuz ki zalimler için acı bir azap vardır. 

1- Hesap sorma gününde herkesin yaptıklarına göre ayrıştırılacağı- 
na dair takdir edilmiş hüküm. 

22 . Kazandıkları şeylerle karşı karşıya geldiklerinde, zalimlerin 
endişeye kapıldıklarını görürsün. İman edip salihatı 1 yapanlar 
da Cennetlerin bahçelerindedirler. Onlar için Rabb'lerinin ya¬ 
nında istedikleri her şey vardır. İşte bu büyük ikramdır. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmek , düzelticilik yapmak, yapıcı olmak, dü¬ 
zeltmeye yönlendirmek , teşvik etmek. 

23. İşte bu, Allah'ın, iman edip salihatı yapan kullarına müjdele¬ 
diği şeydir. De ki: "Ben bu çağrıya karşılık "yakınlıkta sevgi¬ 
den" 1 başka sizden bir ücret istemiyorum. Her kim bir iyilik 
yaparsa, onun için iyilikleri artırırız. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, 
Çok Şükreden'dir. 2 

1- Allah'a giden yolda yakınlık kurmanızdan, birbirinizi sevmeniz¬ 
den. 2- Yapılan Şeyin Karşılığını Veren'dir. 



Bölüm 25 


4 2 /$ u r a Sûresi 


599 


24. Onlar, senin için "Allah'a karşı yalan uydurdu." diyorlar. Oysa¬ 
ki Allah dilerse 1 senin kalbini de mühürler. Batılı yok eder. Ve 
kelimeleriyle 2 hakkı gerçekleştirir. O, göğüslerde olanı çok iyi 
bilendir. 

1- Böyle bir şey yaptığın takdirde. 2- Takdir edilmiş hükmüyle. 

25. Ve O, kullarının tövbesini kabul eder ve kötülüklerini bağışlar. 
Ve yaptığınız şeyleri bilir. 

26. İman edip salihatı yapanların isteklerini kabul eder ve onlara 
lütfundan daha fazlasını verir. Gerçeği yalanlayan nankörlere 
ise şiddetli bir azap vardır. 

27. Eğer Allah, kullarına rızkı genişletseydi, kesinlikle yeryüzünde 
azarlardı. Fakat O, dilediği kadarını indirir. Kuşkusuz O, kulla¬ 
rının Her Şeyinden Haberdar Olan'dır, Her Şeyi Gören'dir. 

28 . O, insanlar ümitsizliğe düştükten sonra yağmuru yağdıran ve 
rahmetini yayandır. Ve O, Gerçek Gözetici'dir, Övgüye Değer 
Yegâne Varlık'tir. 

29. Göklerin ve yeryüzünün yaratılması ve o ikisinde 1 her canlı¬ 
dan çoğaltıp yayması, O'nun âyetlerindendir. 2 O, dilediği za¬ 
man onları toplamaya gücü yetendir. 

1- Göklerde ve yerde. 2- Varlığının, gücünün, üstünlüğünün göster- 
gelerindendir. 

30. Size isabet eden her musibet, kendi yaptığınız şeyler yüzün- 
dendir. O, çoğuna da engel oluyor. 

31. Siz, yeryüzünde aciz bırakabilecek olanlar değilsiniz. Sizin, 
Allah'tan başka bir veliniz 1 ve yardımcınız yoktur. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. 

32. Denizdeki dağ gibi akıp giden gemiler O'nun âyetlerindendir. 1 
1- Gücünün göstergelerindendir. 

33. Dilerse rüzgârı durdurur da denizin yüzünde kalakalırlar. Kuş¬ 
kusuz bunda çok sabreden ve çok şükredenler için âyetler 1 
vardır. 

1- Kanıtlar. 






4 2 /$ u r a Sûresi 


Bölüm 25 


34. Veya yaptıkları şeylerden dolayı onları yok eder veya birçoğu¬ 
nu bağışlar. 

35. Ayetlerimiz hakkında mücadele edenler, kendileri için sığına¬ 
cak bir yer olmadığını bilsinler. 

36. Size verilen her şey, geçici dünya hayatının geçimliğidir. İman 
edip, Rabb'lerine tevekkül 1 edenlere Allah katından verilecek 
nimetler daha hayırlıdır ve daha kalıcıdır. 

1- Allah'a güvenmek , O'na dayanmak; her türlü hazırlığı yaptıktan 
sonra sonucu Allah'a bırakmak. 

37. Onlar, günahların büyüğünden ve hayâsızlıktan kaçınan ve 
öfkelendikleri zaman bağışlayan kimselerdir. 

38. Rabb'lerinin çağrısına uyarlar ve salah ikâme 1 ederler. Onlar, 
işlerini birbirlerine danışarak 2 yaparlar. Kendilerine verdiği¬ 
miz rızıktan infak 3 ederler. 

1- Şirkten arınmış bir bilinçle Allah'a yönelip, O'na kulluk etmek. 
Yardım ve desteği canlı ve diri tutmak. İbadete layık yegâne ilah 
olarak Allah'a inanmak; kulluğu, Allah'a yönelmeyi, dua ve ibade¬ 
ti şirkten arındırılmış bir bilinçle yapmak. 2- Ortak/kolektif akılla. 
3- Harcarlar; hayırlı işlere ve ihtiyaç sahiplerine yardım ederler. 

39. Bir haksızlığa, zulme uğradıkları zaman, yardımlaşırlar. 

40. Bir kötülüğün karşılığı onun aynısı bir kötülüktür. Ama kim 
bağışlar ve düzeltici olursa artık onun karşılığı Allah'a aittir. 
Kuşkusuz O, haksızlık yapanları sevmez. 

4 1. Kim de haksızlığa uğradıktan sonra hakkını alırsa, onun aley¬ 
hine bir yol tercih edilmez. 

42. Fakat insanlara haksızlık yapanların ve yeryüzünde haksız 
yere zorbalık yapanların aleyhlerine bir yol tercih edilir. İşte 
onlar, kendileri için acı bir azap olanlardır. 

43. Ancak haksızlığa uğrayan kimse, sabreder ve bağışlarsa, bü¬ 
yüklük yapmış olur. 





Bölüm 25 


4 2 /$ u r a Sürt 


44. Allah, kimi sapkınlıkta bırakırsa 1 , artık bunun ardından onun 
için bir veli 2 bulunmaz. Haksızlık yapanların, azabı gördükle¬ 
rinde: "Acaba geri dönmenin bir yolu var mı?" dediklerini gö¬ 
receksin. 

1- Yaptıkları nedeniyle. Doğru yoldan sapan aslında insanın kendisi¬ 
dir. Allah da onun sapmasına müsaade etmektedir. Bu, ona tanıdığı 
seçme özgürlüğünün doğal bir sonucudur. 2- Koruyucu, yardımcı, 
gözeten, destekleyici, yandaş. 

45. Onları, aşağılanmalarından dolayı başları öne eğilmiş, göz 
ucuyla çevrelerine bakarlarken ona 1 sunulduklarını görecek¬ 
sin. İman edenler: "Zarara uğrayanlar, kendilerini ve taraftar¬ 
larını Kıyamet Günü zarara uğratmış olan kimselerdir." dedi¬ 
ler. İyi bilin ki zalimler kalıcı bir azabın içindedirler. 

1-Ateşe. 

46. Onların, kendilerine yardım edecek Allah'tan başka velileri 
yoktur. Ve Allah kimi sapkınlıkta bırakırsa 1 artık onun için bir 
kurtuluş yolu yoktur. 

1- Uygun gördüğünü. Yani, kişinin seçimine göre uygun olan karşılı¬ 
ğı vererek. Bu terkip; Allah, doğru yola iletilmeyi hak edeni, isteyeni 
doğru yola iletir; sapkınlıkta kalmayı hak edeni, isteyeni de sapkın¬ 
lıkta bırakır; sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı sapbrır; doğru yola 
iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı da doğru yola iletir, demektir. 

47. Allah tarafından geri döndürülmeyecek olan günün gelme¬ 
sinden önce, Rabb'inizin çağrısına olumlu yanıt verin. İzin 
Günü 1 , sizin için bir sığınak yoktur. Sizin için kabul etmemek 
de yoktur. 2 

1- Hesap görme günü. 2- Yapbklarınızı inkâr edemezsiniz. 

48. Buna rağmen eğer yüz çevirirlerse, Biz, seni onların üzerine 
bekçi olarak göndermedik. Senin üzerine düşen yalnızca çağ¬ 
rıda bulunmaktır. Biz, insana tarafımızdan bir rahmet tattır¬ 
dığımız zaman, insan ona sevinir. Kendi yaptıklarından dolayı 
başına bir kötülük gelse, işte o zaman insan kâfir 1 kesilir. 

1- Nankör. 





602 


4 2 /$ u r a Sûresi 


Bölüm 25 


49. Göklerin ve yeryüzünün egemenliği yalnız Allah'a aittir. O, 
dilediği şeyi yaratır. Dilediğine dişiler dilediğine de erkekler 
bahşeder. 

50. Veya hem erkekler hem dişiler; onları çift yapar. Ve dilediği¬ 
ni kısır yapar. Kuşkusuz O, Her Şeyi Bilen'dir, Her Şeye Gücü 
Yeten'dir. 

51. Allah'ın, vahiy yolu ile veya bir perde arkasından veya bir elçi 
göndererek 1 izni ile dilediğini vahyetmesi dışında, bir beşer 1 
ile konuşması söz konusu değildir. Kuşkusuz O, Çok Yüce'dir, 
En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Bu ayete; Allah'ın insanla, "vahyederek", "perde arkasından" ve 
"elçi göndererek" olmak üzere üç şekilde vahyi ilettiği şeklinde an¬ 
lam verilebileceği gibi; vahyin tek yolla, o da: " Vahyederek; yani 
perde gerisinden, yani elçi göndererek." şeklinde anlam vermek te 
mümkündür. Ayette, vahyedilme yolları değil, vahyedilme biçimi 
anlablmaktadır. 

52. İşte böylece sana buyruğumuzdan bir ruh 1 vahyettik. Sen 
kitap nedir, iman nedir bilmezdin. Fakat onu, kullarımızdan 
dileyen kimseyi 2 doğru yola ileteceğimiz bir ışık yaptık. Kuş¬ 
kusuz sen, dosdoğru bir yola kılavuzluk etmektesin. 

1- Vahiy. Allah'tan gelen bilgi. Ruh sözcüğü, "can", "vücuda hayat 
veren cevher" anlamının yanı sıra; "insana ve toplumlara düzen ve¬ 
rerek onları canlı, diri ve sağlıklı kılan vahiy" anlamında da gelmek¬ 
tedir. Bu ayetteki ruh sözcüğü, bu anlamda kullanılmışbr. 2- Uygun 
gördüğümüz kimseyi; yani doğru yola iletilme çabasında olanı, bu 
konuda gereken şeyleri yapanı, doğru yola iletilmeyi hak edeni. 

53. Göklerde ve yerde olanların kendisine ait olduğu Allah'ın yo¬ 
luna. 1 İyi bilin ki bütün işler sonunda Allah'a döner. 

1- Kılavuzluk etmektesin. 




Bölüm 25 


43/Zı 


ıf Sûrı 


ZUHRUF SÛRESİ 

[İniş sırası: 63, Mekki, 89 ayet. 

Adını 35. ayetteki "zuhruf/altın" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Ha, Mim. 

2 . Apaçık Kitap'a ant olsun ki! 

3. Biz onu düşünüp anlayasınız diye Arapça bir kur'an 1 yaptık. 

1- Okunan. Çevirilerde Kur'an sözcüğüne, yaygın olarak Allah'tan 
gelen vahyin kitaplaşmış hali anlamı verilmektedir. Bu tek başına 
doğru bir tanımlama değildir. Zira vahyin kitaplaşmış haline kimi 
ayetlerde bağlamından dolayı isim olarak Kur'an denmiş olsa da 
esas isim, "Mushaf'br, "Kitap"br. Aslında Kara'e kökünden türeyen 
Kur'an, kök anlamı itibariyle Kitap veya Mushaf demek değil, "oku¬ 
mak", "toplamak" "bir araya getirmek", "nakletmek", "aktarmak" 
demektir. 

4 . Kur'an, nezdimizde Ummul Kitap'tadır 1 . Gerçekten yücedir 
ve hâkimdir. 2 

1- Ana kitap. 2- Kötülüğü önleyici yasalar içermektedir; sağlamdır, 
korunmuştur. 

5. Siz, israf eden 1 bir toplum oldunuz diye, size öğüt vermekten 
vaz mı geçelim? 

1- Haddi aşan. 

6 . Öncekiler için de nice nebiler gönderdik. 

7 . Onlar, kendilerine gelen her nebiyi mutlaka alaya alıyorlardı. 

8 . Biz, güç bakımından onlardan daha üstün olanları yok ettik. 
Geçmişe ait örnek haline geldiler. 





43/Zı 


ıf Sûrı 


Bölüm 25 


9 . Müşriklere: "Gökleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, kesin¬ 
likle: "Onları Mutlak Üstün Olan, Her Şeyi Bilen yarattı." diye¬ 
cekler. 

ıo. O, yeryüzünü sizin için beşik 1 yaptı. Orada yollar yaptı 2 . Umu¬ 
lur ki hidayete eresiniz. 3 

1- Yaşama ve geçinme yeri. 2- Geçinme kaynakları, geçim yolları. 
Ayette, yer alan sebil sözcüğüne, " kara yolu" anlamı verildiği için 
"gitmeniz için yollar var etti" diye çeviri yapılmaktadır. Oysaki sebil, 
karayolu anlamında "yol" demek değildir. Sebil: "iki şey arasından 
birini seçmek anlamında "tercih edilen yol" demektir. Yani, Hakk 
ve Babl, iyi ve kötü, doğru ve yanlış "yoldan birini tercih etmek" 
anlamına gelmektedir. 3- Yaşamınızı doğru yoldan temin edersiniz. 
Hidayet, sözcük olarak doğru yol, doğru yolda olmak, doğru yolu 
seçmek demektir. 

ıı. O, bir ölçüye göre gökten su indirendir. Sonra, onunla ölü bir 
beldeyi canlandırdık. İşte siz de böyle yeniden diriltileceksiniz. 

12 . Her şeyi çift yarattı. 1 Gemilerden ve hayvanlardan binekler 
kıldı. 

1- Evrendeki bütün varlıklar çift yaratılmıştır: Erkek-dişi, iyi-kötü, 
siyah-beyaz, sıcak-soğuk, iman-küfür, madde-mana, hayat-ölüm, 
sevgi-nefret, cömertlik-cimrilik... 

13. Üzerlerine binip, onlardan yararlanınca, Rabb'inizin verdiği 
nimetleri anarak: "Bunları, hizmetimize veren Allah ne yüce¬ 
dir; yoksa bizim bunlara gücümüz yetmezdi." deyin. 

14. Kuşkusuz biz, sonunda Rabb'imize döneceğiz. 

15. Bazı kullarını, O'nun bir parçası saydılar. 1 Gerçekten, insan 2 , 
açıkça nankörlük etmektedir. 

1- Allah'ın velileri, azizleri, kralları, oğulları, çocukları, hayvanları... 

2- Buradaki insandan kasıt, insanların tamamını değil, belli bir in¬ 
san gurubudur, yani müşriklerdir. "El insan" da ki "el" takısı; belli 
olanı, bilineni işaret etmektedir. 



Bölüm 25 


43/Zuhruf Sûresi 


16 . Yoksa O, yarattıklarından kızları kendisine ayırıp, oğulları size 
mi bıraktı? 

17. Onlardan biri, kendisine, Rahman'a layık gördüğü kız çocu¬ 
ğu haberi verildiği zaman, yüzü simsiyah kesilir, içini üzüntü 
kaplar. 

18. Ve süs içinde büyütülmekten başka işe yaramayanı mı verdi 
diye hayıflanır! 

19. Onlar, Rahman'ın kulları olan melekleri dişi saydılar. Onların 
yaratılışlarına tanık mı oldular? Onların bu tanıklıkları yazıla¬ 
cak ve sorguya çekileceklerdir. 

20. "Eğer Rahman 1 dileseydi, biz onlara kulluk etmezdik." dediler. 
Onların bu konuda hiçbir bilgileri yoktur. Onlar yalnızca saç¬ 
malıyorlar. 

1- Rahmeti bol. 

2 1. Yoksa ondan önce, onlara kitap verdik de onlar, ona mı daya¬ 
nıyorlar? 

22 . Hayır! "Doğrusu, biz, atalarımızı bir ümmet 1 üzerinde bulduk, 
biz de onların yolundan gidiyoruz. 

1- Topluluk, toplum. Sözcüğün birincil anlamı "yol" elemektir. Bu yol, 
amaçlanmış, hedef olarak belirlenmiş yoldur. Amaç ve inanç birliği, 
ortak değer yargıları ve aynı uygarlığa sahip olan insan topluluğu 
demek olan ümmet kavramının; aynı zamanda ana, din, yol, cema¬ 
at, familya, nesil, boy, zaman gibi anlamları da bulunmaktadır. 

23. Tıpkı bunun gibi, senden önce de ne zaman bir beldeye uyarı¬ 
cı gönderdiysek, oranın refah içinde olanları: "Biz, atalarımızı 
bir ümmet üzerinde bulduk. Biz de kesinlikle onların izinden 
gidiyoruz." demişlerdi. 

24. Size, "Atalarınızı üzerinde bulduğunuz yoldan daha doğrusu¬ 
nu getirmiş olsam da mı?" deyince, onlar: "Biz, sizinle gönde¬ 
rileni inkâr ediyoruz." dediler. 

25. Bunun üzerine onlara hak ettikleri cezayı verdik. Yalanlayan¬ 
ların sonlarının nasıl olduğuna bir bak! 




43/Zuhruf Sûresi 


Bölüm 25 


26. Bir zamanlar İbrahim, babasına ve halkına: "Ben sizin kulluk 
ettiklerinizden uzağım demişti." 

27. Yaradılışımı 1 düzenleyen, kuşkusuz beni doğru yola iletecektir. 
1- Ayette yer alan "fetara" sözcüğüne , "yaratma" anlamı verildiği 
için , çevirilerde "beniyaratan"şeklinde anlam verilerekyanlışlıkya- 
pılmaktadır. Fetara , yaratma değil; yaradılış özelliği, kişilik, benlik; 
yaradılış yasaları yani "fıtrat" demektir. 

28. İbrahim, gerçeğe yönelmeleri umuduyla takdir edilmiş hük¬ 
mü gelecek nesiller için de kalıcı bir ilke yaptı. 

29. Doğrusu bunları ve atalarını, kendilerine Hakk ve onu açıkla¬ 
yıcı bir rasul gelinceye kadar yaşattım. 

30. Onlara, Hakk geldiği zaman: "Bu bir büyüdür. Biz onu yalanla¬ 
yanlarız." dediler. 

31. "Bu Kur'an'ın, iki şehrin birinden, bir büyük adama 1 indiril¬ 
mesi gerekmez miydi?" dediler. 

1- Zengin , güçlü , toplumun ileri geleni. 

32. Rabb'inin rahmetini onlar mı dağıtıyorlar? Dünya hayatındaki 
geçimliklerini Biz paylaştırdık. Birbirlerine işlerini gördürsün¬ 
ler diye, onların bir kısmını bir kısmının üzerine derecelerle 
yükselttik. Rabb'inin rahmeti onların biriktirdiklerinden daha 
hayırlıdır. 1 

1- Allah'ın yol göstericiliği, doğru yolda, olma dünya nimetlerinden 
daha değerlidir. 

33. Şayet insanlar, tek bir ümmet 1 haline gelmeyecek olsalardı, 2 
Rahman'ı inkâr eden kimselerin, evlerinin tavanlarını ve mer¬ 
divenlerini gümüşten yapardık. 

1- Küfür topluluğu. 2- Gerçeği yalanlayan nankörlerin, sahip olduk¬ 
ları, alabildiğine lüks ve zengin yaşamlarına imrenip, özenerek; on¬ 
ların sahip olduklarına sahip olmaya heveslenecek olmasalardı. 

34. Ve evlerinin kapılarını ve üzerine oturup yaslandıkları koltuk¬ 
larını da. 




Bölüm 25 


43/Zı 


ıf Sûrı 


607 


35. Ve altına boğardık. Bunların tamamı, dünya hayatının kazanı- 
mından başka bir şey değildir. 1 Ahiret ise Rabb'inin yanında, 
yalnızca takva 2 sahipleri içindir. 

1- Bu ayetlerde (31,32,33,34,35), bizatihi dünya nimetlerini yermek 
veya önemsizleştirmek söz konusu değildir. Ancak dikkatler ; bütün 
zenginliklerden daha büyük zenginlik olan ahiret zenginliğine çekil¬ 
mek istenmektedir. Amaç , insanların zaaflarına yenilmeyerek ger¬ 
çek ve kalıcı olan zenginliği öncelemelerini sağlamakbr. Zira zen¬ 
ginlik ve refah aynı zamanda insan için şımarbcı ve azgınlaştırıcı 
özelliğe de sahiptir. Dünya nimetleri elbette ki değerlidir, ancak on¬ 
lardan daha değerli olan şey ilkeli olmak , doğru yoldan ayrılmamak 
ve takva sahibi olmaktır. Ayette “değerli olandan" daha değerli 
olana" vurgu yapılmaktadır. 2- Korunma; Allah'ın buyruklarına iç¬ 
tenlikle uyarak; o buyruklarla , kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini 
korumaya, güvenceye almak. 

36. Her kim Rahman'ın öğüdüne karşı duyarsız olursa. Biz ona bir 
şeytan 1 salarız. Artık şeytan onun yakın arkadaşı olur. 

1- Hakk'tan uzak olan. Hakk'a aykırı hareket eden her türlü varlık, 
kişi ve kurumun ortak "karakteristik adıdır." 

37. Şeytanlar, onları yoldan saptırdıkları halde, onlar hâlâ kendi¬ 
lerinin doğru yolda olduklarını sanırlar. 

38. Nihayet o 1 Bize geldiği zaman: "Keşke seninle aramız iki doğu 2 
uzaklığı kadar uzak olsaydı." der. Öyleyse bu ne kötü bir arka¬ 
daşlıktır. 

1- Duyarsızlık gösteren kimse. 2- Doğu ile batı. 

39. Bugün, pişmanlığınız kesinlikle size bir yarar sağlamaz. Siz 
şeytanlara uyarak kendi kendinize haksızlık yaptınız. Siz azaba 
da ortaksınız. 

40. O halde sağıra sen mi işittireceksin? Veya köre ve apaçık sap¬ 
kınlıkta olana doğru yolu gösterebilir misin? 

41. Biz, seni bu dünyadan alıp götürsek bile, onlara hak ettikleri 
cezayı mutlaka vereceğiz. 




43/Zuhruf Sûresi 


Bölüm 25 


42. Veya onları uyardığımız azabı sana gösteririz. Elbette Bizim 
onlara gücümüz yeter. 

43 . Öyleyse sen, sana vahyedilene sarılmaya bak. Kuşkusuz sen 
dosdoğru bir yol üzerindesin. 

44. O senin için de halkın için de bir öğüttür. Siz ondan sorulacak¬ 
sınız. 

45. Senden önce kendilerine Rasul gönderdiklerimize sor. Biz, 
Rahman'dan başka kulluk edilecek ilahlar kılmış mıyız? 

46. Ant olsun ki Biz Musa'yı âyetlerimizle 1 Firavun'a ve onun ile¬ 
ri gelenlerine gönderdik: "Ben âlemlerin Rabb'inin Rasulü- 
yüm." dedi. 

1- Kanıtlarımızla, göstergelerimizle, mucizelerimizle. 

47. Fakat Musa onlara âyetlerimizle 1 gelince, onlar hemen alay 
etmeye başladılar. 

1- Mucizelerimizle, kanıtlarımızla. 

48. Onlara gösterdiğimiz her ayet 1 , bir öncekinden daha büyük¬ 
tü. Ders alırlar diye onlara kimi sıkıntılar yaşattık. 

1- Mucize, kanıt, gösterge. 

49. "Ey sihirbaz! 1 Rabb'inin sana verdiği sözün 2 hatırına bizim için 
dua et. Kuşkusuz biz doğru yola uyarız." dediler. 

1- Ey yüce insan. Sihirbazlık Mısır'da saygın bir işti; sihirbazlar da 
önemli insanlardı. 2- Nebilik görevi. 

50. Fakat onları azaptan kurtarınca da hemen sözlerinden dön¬ 
düler. 

51. Firavun, halkına seslendi: "Ey halkım! Mısır'ın egemenliği ve 
ayaklarımın altından akıp giden şu nehirler benim değil mi? 
Görmüyor musunuz?" 1 

1- Musa'ya göre ne kadar güçlü olduğumu görmüyor musunuz? 

52. "Yoksa ben, ne istediğini bilmeyen şu zavallıdan daha hayırlı 
değil miyim?" 



Bölüm 25 


43/Zı 


ıf Sûrı 


53. "Öyleyse ona takılmış altından bilezikler 1 olmalı veya yanında 
kendisine eşlik eden melekler gelmeli değil miydi?" 

1- Mısır kralları boyunlarına ve kollarına altından bilezikler takar¬ 
lardı. 

54 . Firavun halkını etkisi altına aldı. Bunun üzerine halkı ona itaat 
etti. Onlar fasık 1 bir toplum oldular. 

1- Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan. İyi, doğru, temiz ve güzel 
şeylerden uzak kalan. 

55. Böylece Bize asilik yaptılar. Biz de onları cezalandırdık. Toplu¬ 
ca suda boğduk. 

56. Böylece onları gelecek nesiller için ibret verici bir örnek kıldık. 

57 . Meryem oğlu örnek olarak anlatılınca, halkın hemen yaygara 
yaptı; 

58. Ve: "Bizim ilahlarımız mı daha hayırlıdır, yoksa o 1 mu?" de¬ 
diler. Bu örneği, yalnızca sana muhalefet etmek için verdiler. 
Doğrusu onlar çok düşmanca davranan bir toplumdur. 

1- İsa mı? 

59. İsa, kendisine nimet verdiğimiz ve İsrailoğulları'na örnek kıl¬ 
dığımız bir kuldur. 

60. Eğer isteseydik sizi yeryüzünde birbirinizin ardı sıra gelen me¬ 
lekler 1 yapardık. 

1- Egemenlik sahibi, güç sahibi, yönetici. Kök anlamları itibariyle; 
"elçi göndermek", "güç", "mülk", "melik", "malik", "elçi", "haber 
verici" anlamlarına gelen "melek" sözcüğü terim olarak, Allah'ın 
bütün emirlerine uyan, O'na hiç isyan etmeyen varlıkları ifade et¬ 
mektedir. İçinde yer aldığı ayetin cümle akışına ve bağlamına ba¬ 
kılarak hangi anlamı ifade ettiği belirlenmelidir. Sözcük, Kur'an'da 
ayrıca, "hafıza, koruyucu melek, cesaret, rüzgâr, zorba, diktatör vs." 
anlamlarında da kullanılmaktadır. Bakara suresinin 248. ayetinde 
yük taşıyan manada öküz, eşek, katır gibi hayvanlar "melaike" ola¬ 
rak ifade edilmiştir. Çevirilerde, "melek" sözcüğüne yanlış anlam 
verildiğinden bu ayete;" Eğer dileseydik, yeryüzünde sizin yerinize 
geçecek melekler var ederdik." şeklinde yanlış anlam verilmektedir. 



610 


43/Zuhruf Sûresi 


Bölüm 25 


6 1. Kuşkusuz o, 1 kesinlikle o Sâ'at 2 için bir bilgidir. Sakın ondan 
kuşku duymayın! Bana uyun. Bu, dosdoğru yoldur. 

1- "O" zamirinin neyi kastettiği konusunda üç farklı görüş mevcut¬ 
tur: Kur'an, Nebi Muhammed ve Nebi İsa. O zamirinin, Kur'an'ı kas¬ 
tettiğine dair görüşünün isabetli olduğu kanaatindeyiz. 2- Kıyamet. 

62 . Sakın şeytan sizi alıkoymasın. Kuşkusuz o, sizin için apaçık bir 
düşmandır. 

63. İsa, apaçık beyyinelerle 1 geldiği zaman: "Ben size hikmeti 2 
getirdim. Hakkında anlaşmazlığa düştüğünüz şeylerin bir kıs¬ 
mını size açıklamak için geldim. O halde Allah için takvalı olun 
ve bana itaat edin." dedi. 

1- Kanıt içeren açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi. 2- Baskı, zulüm, fitne 
ve fesadı engellemek için konulan yasa, kural ve ilkeler. Yargı, yargı¬ 
lama, karar, güçlendirme, sağlamlaştırma. 

64. Allah, benim de sizin de Rabb'inizdir. Öyleyse O'na kulluk 
edin! Bu, dosdoğru yoldur. 

65. Sonra gruplar kendi aralarında anlaşmazlığa düştüler. Artık 
acı veren günün azabından dolayı haksızlık yapanların vay 
haline! 

66 . O Sa'at'ın 1 , farkında değillerken, ansızın onlara gelmesinden 
başka bir şey mi bekliyorlar? 

1- Kıyametin. 

67. İzin Günü 1 , muttakiler 2 dışında, dostlar 3 birbirlerine düşman¬ 
dırlar. 

1- Hesapların görüleceği gün. 2- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uy¬ 
mak suretiyle; o buyrukları kendisine koruyucu yapıp, onlarla kendi¬ 
sini kötü ve zararlı şeylere karşı korumaya/güvenceye alanlar. 3- Bu 
dünyada dost olup da muttaki olmayanlar. 

68 . "Ey kullarım! Bugün size korku yoktur. Siz üzülmeyeceksiniz." 

69. "Ayetlerimize iman edenler ve teslim olanlarsınız." 




Bölüm 25 


43/Zuhruf Sûresi 


611 


70. Cennete girin. Siz ve eşleriniz 1 en iyi şekilde ağırlanacaksınız." 
1- Ayette sözü edilen eşler, dünyadaki eşler değildir. Dünyada eşle¬ 
rin her biri ayrı ayrı sorumlu tutulmuş, her bir eş kendi hesabını ken¬ 
disi verecektir. Eşler, birbirlerinin hesabından sorumlu değillerdir. 
Her iki eşin de Cennet'e girmesi mümkün olabileceği gibi, birisinin 
Cennet'e diğerinin de Cehennem'e gitmesi de söz konusu olabile¬ 
cektir. Burada söz edilen eşler, ahiretteki eşlerdir. 

71. Onların etraflarında altından tepsiler ve bardaklarla dolaşılır. 
Orada, canların çektiği, gözlerin hoşlandığı her şey vardır. Ve 
siz orada sürekli kalacaksınız. 

72. İşte bu, yaptıklarınıza karşılık, mirasçı kılındığınız Cennet'tir 

73. Sizin için orada yiyeceğiniz pek çok meyve vardır. 

74 . Kuşkusuz mücrimler 1 , Cehennem azabında sürekli kalacak 
olanlardır. 

1- İşlemiş oldukları suç ve günahın ve yapbkları kötülüklerin kendi¬ 
lerini kuşattığı kimseler. 

75. Onlardan azap hafifletilmez. Onlar, orada umutlarını kesmiş 
olanlardır. 

76. Biz onlara haksızlık yapmadık. Fakat onlar kendi kendilerine 
haksızlık yaptılar. 

77 . "Ey malik! 1 Rabb'in bizim aleyhimize hüküm versin." 2 diye 
seslenirler. "Siz böyle kalacaksınız." dedi. 

1- Ey buranın sahibi, yöneticisi. 2- İşimizi bitirsin, bizi öldürsün. 

78. Ant olsun ki size hakkı getirdik. Ancak çoğunuz haktan hoş¬ 
lanmadınız. 

79 . Yoksa onlar kesin karar mı verdiler? Biz de kesin kararlıyız! 

80. Yoksa onların sırlarını ve fısıltılarını duymadığımızı mı sanı¬ 
yorlar? Hayır! Onların yanlarında bulunan elçilerimiz her şeyi 
kaydediyorlar. 




612_43/Zuhruf Sûresi_Bölüm 25 

81. De ki: "Eğer Rahman'ın çocuğu olsaydı, ona ilk ben kulluk 
ederdim." 1 

1- Rahman'ın çocuğu olduğu iddiası, ironi yapılarak yalanlanmak¬ 
tadır. 

82 . Göklerin ve yerin Rabb'i; arşın Rabb'i onların niteledikleri 
şeylerden münezzehtir. 

83. Artık onları kendi hallerine bırak! Uyarıldıkları güne kavuşun¬ 
caya değin boş şeylerle oyalanıp dursunlar. 

84. Gökte de yerde de İlah olan O'dur. Ve O, En İyi Hüküm 
Veren'dir, Her Şeyi Bilen'dir. 

85. Göklerin, yerin ve aralarındaki her şeyin mülkiyeti 1 kendisinin 
olan Zat ne kutludur. O Sâ'at'in bilgisi yalnızca O'nun yanında¬ 
dır. O'na döndürüleceksiniz. 

1- Sahipliği, egemenliği. 

86. Onların, O'ndan başka dua ettikleri kimseler şefaate güç yeti- 
remezler. Bunu ancak gerçeğe tanıklık edenler kavrar. 1 

1- Birçok çeviride, ayetin son cümlesine, "gerçeğe tanıklık edenler 
hariç," yani bu kimseler şefaat edecekler şeklinde yanlış anlam veri¬ 
lerek; Kur'an'ın şirk saydığı "şefaat inancı" meşru gösterilmektedir. 
Oysaki ayet, "gerçeğe tanıklık eden kimselerin, Allah'ın dışında dua 
edilenlerin kimseye şefaat edemeyeceklerini bildiklerini, onların bu 
gerçeği kavradıklarını söylemektedir. 

87. Onlara, kendilerini kimin yarattığını sorsan, kesinlikle "Allah" 
diyeceklerdir. Buna rağmen nasıl başka ilahlara yöneliyorlar. 

88. Nebi'nin sözü: "Ey Rabb'im! Bunlar, iman etmeyen bir top¬ 
lumdur." 

89. Onları kendi hallerine bırak: "Selam olsun." de. Yakında ger¬ 
çeği görecekler. 



Bölüm 25 


44/Dı 


Sûresi 


613 


DUHAN SÛRESİ 

[İniş sırası: 64, Mekki, 59 ayet. 

Adını 10. ayetteki "duhan/duman" sözcüğünden almıştır. ] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Ha, Mim. 

2 . Apaçık olan Kitap'a ant olsun. 

3. Onu kutlu bir gecede indirdik. Kuşkusuz Biz, uyaranlarız. 

4 . Kararlaştırılmış işlerin hepsi, o gecede belirlenir. 

5. Katımızdan bir buyruk olarak. Kuşkusuz Biz elçi göndericiyiz. 

6 . Rabb'inden bir rahmet olarak. Kuşkusuz O, Her Şeyi Duyan'dır, 
Her Şeyi Bilen'dir. 

7 . Eğer kesin olarak inanıyorsanız bilin ki O göklerin, yerin ve 
ikisinin arasındakilerin Rabb'idir. 

8 . Ondan başka ilah yoktur. Diriltir ve öldürür. Sizin ve sizden 
önceki atalarınızın Rabb'idir. 

9. Hayır! Onlar, kuşku içinde eğlenip duruyorlar. 

ıo. Artık göğün, apaçık bir duman getireceği günü bekle, 
ıı. İnsanları sarıp kuşatacak. İşte bu can yakıcı bir azaptır. 

12 . "Rabb'imiz! Azabı bizden kaldır. Kuşkusuz biz inananlarız." 



614 


44/D ı 


Sûresi 


Bölüm 25 


13. Nerede öğüt almak! Oysaki onlara açıklayan bir rasul gelmişti. 

14. "Öğretilmiş bir deli." dediler. Ve ondan yüz çevirdiler. 

15. Biz, azabı biraz kaldırsak, siz kesinlikle dönersiniz! 

16. En büyük yakalayışla yakalayacağımız gün, kuşkusuz Biz, mut¬ 
laka hesap görenleriz. 

17. Ant olsun Biz, onlardan önce Firavun halkını fitnelendirdik. 1 
Onlara çok şerefli bir rasul gelmişti. 

1- Sınava tabi tuttuk. 

18. "Allah'ın kullarını bana verin. 1 Ben sizin için güvenilir bir ra- 
sulüm." 

1- Onları serbest bırakın; bırakın benimle gelsinler. 

19. "Allah'a karşı ululuk taslamayın. Kuşkusuz ben, size açıkça gö¬ 
revlendirilmiş biri olarak geliyorum." 

20. "Ben, beni taşlamanızdan, sizin de Rabb'iniz olan Rabb'ime 
sığındım." 

21 . "Eğer bana inanmıyorsanız, artık yolumdan çekilin." 

22 . "Bunlar, suç işleyen bir toplumdur." diye Rabb'ine yakardı. 

23. Haydi, kullarımla geceleyin yola çık. Siz takip edileceksiniz! 

24. Denizi olduğu hal üzere bırak. 1 Onlar, boğulacak olan bir or¬ 
dudur. 

1- Denizi geçtikten sonra , onu öylece yarılmış haliyle bırak. 

25. Onlar, bahçelerden, pınarlardan nicelerini geride bıraktılar. 

26. Ve ekinler, ihbarlı makamlar. 

27. Ve sefa sürdükleri nice nimetler. 

28 . Böylece, sonraki halkı onlara mirasçı kıldık. 

29 . Onlara ne gök ağladı ne de yer. Ve onlara fırsat da verilmedi. 

30. Ant olsun ki İsrailoğulları'nı o alçaltıcı azaptan Biz kurtardık. 

31. Firavun'un zulmünden. Kuşkusuz o, müsriflerdendi. 1 
1- Haddi aşan. Aşırılık yapan. 



Bölüm 25 


44/Dı 


615 


32. Ant olsun ki İsrailoğulları'nı bilerek diğer âlemler üzerine ter¬ 
cih ettik. 1 

1- Vahye onları muhatap kıldık. 

33 . Onlara, içinde apaçık bela 1 olan ayetlerden verdik. 

1-İçinde musibet, zorluk ve kimi zaman da iyi şeyler bulunan; yoru¬ 
cu, yıprabcı bir tür sınav. 

34 . Bunlar 1 kesinlikle diyorlar ki: 

1- Müşrikler. 

35. "Biz yalnızca öleceğiz. Tekrar diriltilecek değiliz." 

36. "Eğer doğru söylüyorsanız haydi, ölmüş atalarımızı bize geri 
getirin." 

37 . Bunlar mı daha hayırlıdır 1 yoksa Tubba halkı 2 mi? Ya da daha 
önceki kimseler mi? Biz onları yok ettik. Onlar suçluydular. 

1- Daha güçlü, üstün. 2- Tubba, Yemen krallarına verilen isimdir. 

38. Biz; gökleri, yeryüzünü ve ikisinin arasında bulunanları oyun 
olsun diye yaratmadık. 

39. İkisini de yalnızca hakk 1 olarak yarattık. Fakat onların çoğu bil¬ 
miyorlar. 2 

1- Yüce bir amacı gerçekleştirmek için yarattık. Zira Ahiret hayab- 
nı yok saymak, bu denli mükemmel bir varlık olan insanın, varlığını 
önemsiz ve amaçsız olarak görmekten başka bir anlama gelmez. 
Hay ab anlamlı ve amaçlı kılan şey, onun bir sınav alanı olmasıdır. 
Eğer ölümden sonra diriliş olmasaydı, bu yaratma, boş ve anlamsız 
olurdu. Yani yalnızca bir oyun olurdu. 2- Bu gerçeği idrak etmiyorlar. 

40. Ayrışma Günü 1 , onların hepsinin kararlaştırılmış bir araya gel¬ 
me zamanıdır. 

1- Cennet ve CehennemTiklerin birbirlerinden ayrılacakları gün. 



616 


44/D ı 


Sûresi 


Bölüm 25 


41. O gün, hiçbir yakının, yakınına bir yararı olmaz. 1 Onlar, yar¬ 
dım da olunmazlar. 

1- Nebiler de dâhil kimsenin kimseye bir yararı olmayacaktır. Ya¬ 
kın akrabaların bile olmadıktan sonra kimin olabilir ki? Anne, baba, 
kardeş, akraba fark etmez: Ayette, "mevlen" sözcüğünün kullanıl¬ 
mış olması bu anlamı çağrıştırmaktadır. 

42. Ancak Allah'ın rahmet ettiği kimseler hariç. Kuşkusuz O, Mut¬ 
lak Üstün Olan'dır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

43 . Zakkum ağacı 1 , 

1- Zakkum ağacı, kötü kokulu, çok acı olan ve zehirli bir özsu içeren 
ağaç türüdür. 

44 . Günahkârların yemeğidir. 

45 . Erimiş maden gibi karınlarında kaynar. 

46. Kaynar suyun kaynaması gibi. 

47 . "Onu tutun! Cehennem'in ortasına sürükleyin." 

48. "Sonra başına azap olarak kaynar su dökün." 

49 . Tat bakalım! Hani sen gerçekten çok güçlü ve şerefli biriydin! 1 
1- Şimdi azabı tat bakalım. Hani sen, kendini çok güçlü ve şerefli biri 
görüyordun ya! Şimdi gücüne ve şerefine ne oldu? 

50. Bu, sizin kendisinden kuşku duyduğunuz şeydir. 

51. Kuşkusuz takva sahipleri güvenli bir yerde olacaklar; 

52. Bahçelerde ve pınar başlarında. 

53. İpekten ve atlastan elbiseler giyerler, karşılıklı otururlar. 




Bölüm 25 


44/Dı 


617 


54 . İşte böyle. Ve onları güzel gözlü hurilerle 1 eşleştirdik. 

1- Bu eşleştirme, erkek ve kadın için geçerli bir eşleştirmedir. Gü¬ 
zel bakışlı eşler anlamına gelmektedir. "Hur" sözcüğünün; Türk- 
çeleşmiş şekliyle "huri" sözcüğünün kökü "H-V-R" olup, "beyazlık, 
parlaklık" anlamına gelmektedir. Bu beyazlık, masumiyeti, saflığı, 
tertemiz olmayı, sevgiyi ifade etmektedir. Kur'an'da dört yerde ge¬ 
çen "hur" sözcüğü, üç yerde "iyn" sıfatıyla birlikte kullanılmaktadır. 
"Hur" sözcüğünün tekil formu, erkek için "ahver", dişi için "havra" 
dır. Yani, "hur" eril ve dişil formun çoğuludur. Kur'an'da, sözcüğün 
çoğul formu olan "hur" sözcüğü, cinsiyet olarak ne erkek ne de ka¬ 
dın anlamı taşımaktadır. "Hur" sözcüğü, her iki cinsi de içine alan 
ortak bir anlama sahiptir. Bu sözcüğün, tefsir ve çeviri külliyatında, 
Cennet'te erkeklere sunulacak, ikram edilecek eşler (dişi varlıklar) 
olarak tanımlanmış olması, vahye dair yaşanan önemli yanılgılar¬ 
dan biridir. Ödüllendirmede ve cezalandırmada cinsiyet ayırımcılığı 
yapmak, Kur'an'a atılmış büyük bir iftiradır. 

55. Orada güven içinde her türlü meyveden isterler. 

56. Orada bir daha ölümü tatmazlar. Onlar Cehennem azabından 
korunmuştur. 

57 . Bunlar senin Rabb'inden bir armağandır. İşte bu, en büyük 
kurtuluştur. 

58. İşte Biz, onu senin dilinle kolaylaştırdık. Umulur ki onlar öğüt 
alırlar. 

59. Artık bekle! Onlar da bekleyenlerdir. 



4 5 / C a s i' 


Sû rı 


Bölüm 25 


CASİYE SÛRESİ 

[İniş sırası: 65, Mekki, 37 ayet. 

Adını 28. ayetteki "casiye/diz çökmüş" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

1. Ha, Mim. 

2 . Bu Kitap'ın indirilmesi, Mutlak Üstün Olan, En İyi Hüküm Ve¬ 
ren Allah tarafındandır. 

3. Kuşkusuz göklerde ve yeryüzünde inananlar için âyetler 1 var¬ 
dır. 

1- Kanıtlar, göstergeler. 

4 . Sizin yaratılışınızda ve üretip yaydığı canlı varlıklarda "gerçek 
bilgi" sahibi olan bir toplum için âyetler 1 vardır. 

1- Kanıtlar, göstergeler. 

5. Gece ile gündüzün birbirini izlemesinde, Allah'ın rızık olarak 
gökten indirdiği şeyle 1 ölümünden sonra yeryüzünü diriltme¬ 
sinde ve rüzgârları yönlendirmesinde aklını kullanan bir top¬ 
lum için âyetler 2 vardır. 

1- Yağışla. 2- Kanıtlar, göstergeler. 



Bölüm 25 


45/Casive Sûresi 


619 


6 . İşte bunlar, Bizim sana hakk olarak anlattığımız Allah'ın ayet¬ 
leridir. O halde Allah'tan ve O'nun ayetlerinden sonra hangi 
söze inanacaklar? 

7 . Bütün yalancı günahkârların vay haline! 

8 . Böyle kimseler, kendilerine okunan Allah'ın ayetlerini duy¬ 
duktan sonra, büyüklük taslayarak sanki hiç duymamış gibi 
davranır. Artık onu can yakıcı bir azapla haberdar et. 

9. Ayetlerimizden bir şey öğrendikleri zaman, onu alay konusu 
edinirler. İşte onlar için alçaltıcı bir azap vardır. 

ıo. Cehennem önlerindedir. Kazandıkları şeyler ve Allah'tan baş¬ 
ka edindikleri veliler 1 onlara bir yarar sağlamaz. Onlar için bü¬ 
yük bir azap vardır. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer 
alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu edilmektedir. Oy¬ 
saki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yö¬ 
netmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 

ıı. Bu doğru yol göstericisidir. Rabb'lerinin ayetlerini yalanlayan¬ 
lar için çok kötü bir azap vardır. 

12 . Allah, koyduğu yasalar sayesinde, içinde gemileri yüzdürme¬ 
niz ve O'nun lütfundan, onda rızık aramanız için denizi hizme¬ 
tinize sunandır. Umulur ki şükredersiniz. 

13. Göklerde ve yeryüzünde bulunan her şeyi Kendi lütfundan 
sizin yararlanmanıza sunmuştur. Bunda düşünen bir toplum 
için âyetler 1 vardır. 

1- Göstergeler, kanıtlar. 

14. İnanlara de ki: "Allah'ın, kendilerini hesaba çekeceği günün 
geleceğini ummayanları bağışlasınlar. Her topluma yaptıkla¬ 
rının karşılığı verilecektir. 

15. Her kim iyilik yaparsa kendisi için yapmış olur, kim de kötülük 
yaparsa kendisi için yapmış olur. Sonra Rabb'inize döndürüle¬ 
ceksiniz. 




620 


45/Casive Sûresi 


Bölüm 25 


16 . Ant olsun ki İsrailoğulları'na Kitap, hüküm ve nebilik verdik. 
Ve onları temiz rızıklarla rızıklandırdık. Ve onları âlemlere ter¬ 
cih ederek ihsanda bulunduk. 

17. Onlara, buyruklardan, apaçık, açıklayıcı bilgiler verdik. Sonra 
onlar, kendilerine ilim geldikten sonra hırslarına kapılarak ay¬ 
rılığa düştüler. Rabb'in, ayrılığa düştükleri konularda Kıyamet 
Günü hüküm verecektir. 

18. Sonra da seni buyruklardan apaçık bir şeriat 1 sahibi yaptık. 
Öyleyse ona uy! Bilmeyenlerin 2 arzularına uyma. 

1- Yol, yöntem, yasa. 2- Gerçeği kavramamış olanların. 

19. Onlar, Allah'tan gelecek olan hiçbir şeyi senden savamazlar. 
Zalimler, birbirlerinin evliyasıdırlar 1 , Allah ise takva 2 sahiple¬ 
rinin velisidir. 

1- Koruyucular, yardımcılar, gözeticiler, destekleyiciler, yandaşlar. 
Kur'an'da yer alan, "veli" ve velinin çoğulu olan "evliya" sözcüğü; 
dost, dostlar olarak çeviriye konu edilmektedir. Oysaki bu sözcükler, 
etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yönetmeyi, koruma¬ 
yı, gözetilmeyi ifade etmektedirler. 2-Allah'ın buyruklarına içtenlikle 
uymak suretiyle; o buyrukları kendisine koruyucu yapıp, onlarla ken¬ 
disini kötü ve zararlı şeylere karşı korumaya/güvenceye alanların. 

20. Bu Kur'an, insanlar için gerçeği görme, gerçekten inanan top¬ 
lum için doğru yolu gösterme ve bir rahmettir. 

21 . Yoksa Bizim, kötülük yapan kimselerle, iman edip, salihatı ya¬ 
pan kimseleri 1 , hayatlarında ve ölümlerinde bir tutacağımızı 
mı sanıyorlar. Ne kötü yargıda bulunuyorlar! 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

22 . Allah, gökleri ve yeryüzünü "hakk" 1 ile yarattı. Herkes yaptığı¬ 
nın karşılığını görecek ve hiç kimseye haksızlık edilmeyecektir. 
1- Her şeyi yerli yerince, adalet üzerine; ilkeli, anlamlı ve amaçlı. 






Bölüm 25 


45/Casive Sûresi 


621 


23. Hevasını 1 , ilahlaştıran kimseyi gördün mü? Allah, bir bilgiye 
dayalı olarak, 2 onu sapkınlıkta bıraktı. Ve onun kulağını ve kal¬ 
bini mühürledi. Gözlerine perde çekti. Artık Allah'tan başka 
kim onu doğru yola iletebilir? 

l-Arzu ve tutkularını; çıkarlarını ve kuruntularını. 2- Onun tercihle¬ 
rini bildiğinden. 

24 . Onlar, "Hayat, ancak bu dünya hayatından ibarettir. Binleri¬ 
miz ölürken, birilerimiz doğar. Bizi ancak zaman yok eder." 
dediler. Oysaki bu konuda gerçeğe dayalı hiçbir bilgileri yok¬ 
tur. Onlar, yalnızca zanda bulunuyorlar. 

25. Onlara, ayetlerimiz açık ve kanıtlayıcı olarak okunduğu za¬ 
man da, hüccetleri 1 , "Eğer doğru söylüyorsanız, atalarımızı 
geri getirin." demekten başka bir şey olmadı. 

1- Dayanak. Tutanak, belge. 

26. De ki: "Sizi yaşatan ve öldüren Allah'tır. Sonra sizi, hakkında 
kuşku olmayan Kıyamet Günü bir araya toplayacaktır." Ancak 
insanların çoğu bu gerçeği kavramıyorlar. 

27 . Göklerin ve yeryüzünün mülkü Allah'a aittir. Sa'at'ın 1 kopaca¬ 
ğı İzin Günü 2 , sapkın yolda olanlar hüsrana uğrayacaklardır. 

1- Kıyametin. 2- Hesap görme günü. 

28 . Her ümmeti toplanmış görürsün. Her ümmet, amel defteriyle 
yüzleşmeye çağrılır: "Bugün, yaptıklarınızın karşılığı size veri¬ 
lecektir." 

29. "İşte bu, yüzünüze karşı gerçekleri ortaya koyan amel defteri- 
nizdir." Kuşkusuz Biz, bütün yaptıklarınızı yazdırdık. 

30 . İman eden ve salihatı 1 yapan kimseleri Rabb'leri rahmeti ile 
kuşatacaktır. İşte bu, büyük kurtuluşun ta kendisidir. 

1- Bozuk olan şeyi düzelten, düzelticilik yapan, yapıcı olan, düzelt¬ 
meye yönlendiren, teşvik eden. 





622 


45/Casive Sûresi 


Bölüm 25 


31. Fakat gerçeği yalanlayan nankörlere denir ki: "Ayetlerim size 
okunduğu zaman, büyüklük taslayarak suç işleyen bir toplum 
olmuştunuz değil mi?" 

32. "Allah'ın verdiği söz gerçektir ve Sa'at'in 1 geleceğinden kuş¬ 
ku yoktur." dendiği zaman, siz: "Biz, o Sa'at nedir bilmeyiz? 
Yalnızca bir varsayım olduğunu sanıyoruz, kesin bilgi sahibi 
değiliz." dediniz. 

1- Kıyamet. 


_ 25. Bölümün Sonu_ 


33. Yaptıklarının kötülükleri apaçık ortaya kondu ve alay ettikleri 
şeyler, onları kuşattı. 

34 . "Bugüne kavuşmayı nasıl umursamadıysanız. Biz de bugün 
sizi umursamıyoruz. Kalacağınız yer ateştir. Ve sizin için bir 
yardımcı da yoktur." denir. 

35. İşte bu, Allah'ın ayetlerini alay konusu etmeniz nedeniyledir. 
Sizi, dünya hayatı aldattı. Artık bugün onlar, Cehennem'den 
çıkarılmazlar. Ve onlardan özür dilemeleri de istenmez. 

36. Öyleyse övgünün tamamı, göklerin ve yerin Rabb'i ve 
âlemlerin Rabb'i Allah'a mahsustur. 

37 . Göklerde ve yerde erişilmez büyüklük ve egemenlik yalnızca 
O'nundur. O, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 




Bölüm 26 


46/Ahkaf Sûresi 


623 


AHKAF SÛRESİ 

[İniş sırası: 66, Mekki, 35 ayet. 

Adını 21. ayetteki "ahkaf/kum tepeleri" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Ha, Mim. 

2 . Kitap'ın indirilmesi Mutlak Üstün Olan, En İyi Hüküm Veren 
Allah tarafındandır. 

3. Gökleri, yeryüzünü ve ikisi arasındakileri gerçek olarak, be¬ 
lirlenmiş bir süre için yarattık. Gerçeği yalanlayan nankörler, 
uyarıldıkları şeylerden yüz çevirmektedirler. 

4. De ki: "Allah'tan başka yakardıklarında bir bakın bakalım! 
Onların, yeryüzünde yarattıkları bir şey varsa bana gösterin! 
Yoksa onların göklerde bir ortakları mı var? Eğer doğru söylü¬ 
yorsanız, bana, daha önce gelmiş bir kitap ya da bilgi kırıntısı 
bir eser getirin. 

5. Allah'ı bırakıp da, Kıyamet Günü'ne kadar kendisine cevap 
veremeyecek ve edilen dualardan haberleri olmayana yöne¬ 
len kimseden daha sapkın kim olabilir? 




624 


46/Ahkaf Sûresi 


Bölüm 26 


6. İnsanlar bir araya getirildikleri zaman, yöneldikleri kimseler, 
kendilerine düşman kesilirler ve onların kendilerine tapındık¬ 
larını inkâr ederler. 

7. Ayetlerimiz kendilerine açıklayıcı olarak okunduğu zaman, 
gerçeği yalanlayan nankörler; kendilerine gelen "hakk" için, 
"Bu apaçık bir büyüdür." dediler. 

8. Yoksa "Onu uydurdu." mu diyorlar? De ki: "Eğer onu uydur¬ 
muş olsaydım, Allah'tan bana gelecek şeye siz engel olamaz¬ 
dınız. O, sizin ona karşı nelere giriştiğinizi çok iyi biliyor. Be¬ 
nimle sizin aranızda tanık olarak O yeter. O, Çok Bağışlayıcıdır, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 

9. De ki: "İlk nebi ben değilim. Bana ve size ne yapılacağını bil¬ 
miyorum. Ben, yalnızca bana vahyedilene uyuyorum. Ben, 
yalnızca apaçık bir uyarıcıyım." 

ıo. De ki: "Gördünüz mü? 1 Kur'an gerçekten de Allah katindan- 
sa ve siz onu yalanladıysanız; İsrailoğulları'ndan bir tanık da 
bunun benzerine tanık olup da inanmışsa ve siz de büyüklük 
tasladıysanız... 2 Kuşkusuz Allah, zalim bir topluma doğru yolu 
göstermez." 

1- Bir düşünün bakalım! 2- İman etmeyi büyüklenmenize yedireme- 
yerek kendinize zulmettiyseniz! 

ıı. Gerçeği yalanlayan nankörler, inananlar için: "Eğer Kur'an'da 
bir "hayır" 1 olsaydı, onlar 2 , bizden önce onu kabul etmiş ol¬ 
mazlardı." 3 dediler. Kur'an'la doğru yolu bulmayı kendilerine 
yediremediklerinden, "Bu eski bir uydurmadır." diyeceklerdir. 
1- İyi , yararlı bir şey. 2- Bizim ayak takımımız; kölelerimiz, basit halk 
tabakası, garibanlar. 3- Biz onlardan önce kabul ederdik. 

12 . Bundan önce önder ve rahmet olarak Musa'nın Kitap'ı vardı. 
Kur'an zulmedenleri 1 uyarmak; iyi olan kimseleri müjdele¬ 
mek için, dili Arap'ça olan, tasdik eden 2 bir Kitap'tir. 

1- Şirk koşarak kendilerine haksızlık yapanları. 2- Musa'nın Kitap'ını. 





Bölüm 26 


46/Ahkaf Sûresi 


625 


13. "Rabb'imiz Allah'br." deyip, bu sözlerine bağlı kalanlar için 
hiçbir korku yoktur. Onlar üzülmeyeceklerdir. 

14. İşte onlar Cennetlik'tirler. Yaptıklarına karşılık, orada sürekli 
kalacaklardır. 

15. Biz insana, anne ve babasına çok iyi davranmasını öğütledik. 
Annesi onu güçlükle taşıdı 1 ve onu güçlükle bıraktı. 2 Onun 
taşınması ve ayrılması 3 otuz aydır. Nihayet olgunluk çağına 
ulaştığı ve kırk yaşını* tamamladığında: "Rabbim! Bana, anne 
ve babama verdiğin nimetlere karşı, şükretmede ve Sen'in 
hoşnut olacağın iyi ve doğru işleri yapmada beni başarılı yap. 
Ve soyuma da düzgün ve düzeltici olmayı nasip et. Kuşkusuz 
ben, Sana yöneldim. Ve kuşkusuz ben, Sana teslim olanlarda¬ 
nım." dedi. 

1- Karnında. 2- Doğurdu. 3- Hamilelik ve sütten kesilme süresi. 
*İnsanın; bedensel , mantıksal ve ruhsal olarak olgunluğa erdiği 
evreler farklı farklıdır. Genellikle "biyolojik olgunluk" 20'li yaşlara; 
"akıl olgunluğu" 30'lu yaşlara ve "ruhsal olgunluk" 40'lı yaşlara 
tekabül etmektedir. Kırkından sonra , "fizik güç ve akıl güce" göre 
"ruhsal/duygusal güç" daha çok ön plana çıkmaktadır. 

16 . Onlar, yaptıklarının karşılığını en iyi şekilde verdiğimiz ve kö¬ 
tülüklerini görmezden geldiğimiz, Cennet ehli olan kimseler¬ 
dir. Bu, kendilerine verilen doğru sözün gerçekleşmesidir. 

17. Anne ve babasına: "Öf be, ikinizden de bıktım! Bunca insan 
gelip geçtiği halde, hala, beni öldükten sonra diriltileceğim- 
le mi tehdit ediyorsunuz?" dedi. Onlar, onun için Allah'a dua 
ederek: "Yazık sana! Gel iman et. Kuşkusuz Allah'ın sözü hak¬ 
tır." dediler. Bunun üzerine o: "Bu öncekilerin masallarından 
başka bir şey değildir." dedi. 



626 


46/Ahkaf Sûresi 


Bölüm 26 


18. İşte onlar ki, kendilerinden önce gelip geçmiş olan cin 1 ve ins 1 
toplumlarında aleyhlerinde "sözü" 2 hak etmiş kimselerdir. 
Kuşkusuz onlar, hüsranda olanlardır. 

1- Tanman-tamnmayan, bilinen-bilinmeyen, yerli-yabacı , her ke¬ 
simden insan topluluğu. 2- Yapbklarından hesaba çekileceklerine , 
azabın gerçek olduğuna dair Allah'ın sözü. 

19. Herkesin yaptığına karşılık bir derecesi vardır. Hiç kimse 
haksızlığa uğratılmaksızın, yaptıklarının karşılığı tam olarak 
ödenir. 

20 . O gün, gerçeği yalanlayan nankörler, ateşe arz edilirlerken, 
onlara: "Dünya hayatınızda sahip olduğunuz tüm güzel şeyle¬ 
ri boşa harcadınız. Onlarla sefa sürdünüz. Yeryüzünde haksız 
yere büyüklük tasladığınız ve doğru yoldan saptığınız için, ar¬ 
tık bugün alçaltıcı bir azapla cezalandırılacaksınız." denir. 

21 . Ad'ın kardeşini an! Hani Ahkaf'taki halkını uyarmıştı. Ondan 
önce de ve sonra da "Allah'tan başkasına kulluk etmeyin! Ben 
sizin için büyük bir günün azabından korkuyorum." diye uya¬ 
ran nice uyarıcılar gelip geçmişti. 

22 . "Sen bizi ilahlarımızdan vazgeçirmek için mi geldin? Eğer 
doğru söyleyenlerden isen, haydi bizi tehdit ettiğin şeyi 1 he¬ 
men getir." dediler. 

1- Azabı. 

23. "O bilgi 1 , yalnızca Allah'ın yanındadır. Ben, size, benimle gön¬ 
derileni bildiriyorum. Ne var ki sizi cahillik eden bir kavim ola¬ 
rak görüyorum." dedi. 

1- O azabın ne zaman geleceğine dair. 

24. Onu, vadilerine doğru gelen yoğun bir bulut halinde gördük¬ 
lerinde: "Bu, bize yağmur getiren bir buluttur." dediler. Hayır! 
O, sizin hemen gelmesini istediğiniz şeydir; acıklı azabı geb¬ 
ren rüzgârdır." 



Bölüm 26 


46/Ahkaf Sûresi 


627 


25 . "Rabb'inin emri ile her şeyi yok edecek!" Böylece, meskenle¬ 
rinden başka hiçbir şey görünmez oldu. Biz, suçlu kavmi böy¬ 
le cezalandırırız. 

26. Ant olsun ki Biz, onlara, size vermediğimiz nice imkânlar ver¬ 
miştik. Onlara da kulaklar, gözler ve kalpler 1 verdik. Ne var ki 
işitme ve görmeleri onlara bir yarar sağlamadı. Kalpleri de 
onlara bir yarar sağlamadı. Çünkü onlar, Allah'ın ayetlerini 
bile bile reddediyorlardı. Sonunda alaya aldıkları şey onları 
kuşattı. 

1- Düşünme , kavrama , gerçeği görme yetisi. 

27. Ant olsun ki çevrenizdeki beldeleri yok ettik. Oysaki dönerler 
diye ayetlerimizi açıkça bildirmiştik. 

28. Allah'tan başka, kendilerini O'na yaklaştırsınlar diye edindik¬ 
leri ilahlar, onlara yardım etseydi ya! Aksine onları yüzüstü 
bırakıp kayboldular. Bu; onların, uydurdukları yalandan iba¬ 
ret bir şeydi. 

29. Bir grup cinni 1 Kur'an'ı dinlemeleri için sana yönlendirmiştik. 
Onlar, gelip Kur'an'ı dinlemeye başladıklarında birbirlerine, 
"Sesiz olun, dinleyin." dediler. Sonra da dinlemeleri bitince 
kendi toplumlarını uyarmak için geri döndüler. 

1- Tanımadığın, yabancı bir topluluktan kimseleri; yabancı bir heyet. 

30. "Ey halkımız! Kuşkusuz biz, Musa'dan sonra indirilen ve ken¬ 
dinden öncekilerini onaylayan; gerçeği ve dosdoğru yolu gös¬ 
teren bir kitap dinledik." dediler. 

31. Ey halkımız! Allah'ın davetçisine uyun ve Allah'a iman edin ki 
kötülüklerinizi bağışlasın ve sizi acıklı bir azaptan korusun. 




628 


46/Ahkaf Sûresi 


Bölüm 26 


32. Her kim, Allah'a çağıran kimsenin çağrısına uymazsa, bilsin ki 
Allah'ı yeryüzünde aciz bırakacak değildir. Ve onun Allah'tan 
başka velileri 1 de yoktur. İşte onlar apaçık bir sapkınlık içinde¬ 
dirler. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. Kur'an'da yer 
alan, "veli" sözcüğü; "dost," olarak çeviriye konu edilmektedir. Oy¬ 
saki bu sözcük, etik anlamda dostluğu değil; siyasi bağlamda, yö¬ 
netmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade etmektedir. 

33. Onlar, gökleri ve yeri yaratan ve yaratmaktan yorulmamış 
olan Allah'ın, ölüleri de diriltebileceği gerçeğini anlamıyorlar 
mı? Evet! Kuşkusuz O, Her Şeye Güç Yetiren'dir. 

34 . Gerçeği yalanlayan nankörler, ateşle karşı karşıya kaldıkları 
gün, onlara: "Nasıl, bugün gerçekmiş değil mi?" dendiğinde, 
onlar, "Rabb'imize ant olsun ki gerçekmiş." diyecekler. "Ger¬ 
çeği yalanlayarak nankörlük ettiğinizden dolayı azabı tadın." 
denecek. 

35. O halde rasullerden kararlılık sahibi olanların sabrettikleri 
gibi sen de sabret! Onlar için aceleci olma. Onlar, kendilerine 
uyarısı yapılan şeyi gördükleri zaman, dünyada sanki gündü¬ 
zün bir saab kadar kalmış gibi olurlar. 1 Bu, bir bildirimdir. Ar¬ 
tık doğru yoldan sapmış halktan başkası yok edilmez. 

1- Ayette, "kabir azabı" inancının sapkın bir inanç olduğu açıkça 
ifade edilmektedir. Ayete göre; insanlar, hesap günü, ahirete inti¬ 
kal etmeden önceki geçen zamanı, gündüz saatiyle bir saat kadar 
kısa sanacaklar. Kabir azabı olsaydı, müşrikler, kafirler ve fasıklar, 
Ahiret öncesi hayab hiç bu kadar kısa olarak görürler miydi? Kabir 
azabında geçirecekleri bir saat dahi onlara sanki bir yılmış gibi uzun 
gelmez miydi? 



Bölüm 26 


-7/M 


;d Sûrı 


629 


MUHAMMED SÛRESİ 

[İniş sırası: 95, Mekki, 38 Ayet. 

Adını 21. ayetteki "Muhammed" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın adıyla 
ı. Gerçeği yalanlayarak nankörlük eden ve Allah'ın yolundan 
alıkoyanların yaptıklarını boşa çıkaracaktır. 1 
1- Yaptıklarının Hesap Günü'nde bir yararı olmayacaktır. 

2 . İman eden, salihatı 1 yapanlar ve Rabb'leri tarafından 
Muhammed'e indirilen "Hakk'a" inanan kimselere gelince, Al¬ 
lah onların kötülüklerini örtüp ve durumlarını düzeltecektir. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltenler, düzelticilik yapanlar, yapıcı olanlar, 
düzeltmeye yönlendirenler. İnançlarının gereğini yapanlar. 

3. Bu, gerçeği yalanlayan nankörlerin, "Batıl'a" uymaları, ina¬ 
nanların ise Rabb'lerinden gelen "Hakk'a" uymaları nede¬ 
niyledir. İşte Allah, insanlara kendi durumlarını böyle örnek 


verir. 




630 


-7/M 


;d Sûrı 


Bölüm 26 


4 . Gerçeği yalanlayan nankörlerle savaşa giriştiğiniz zaman, güç¬ 
lerini yok edinceye kadar boyunlarını vurmaya 1 devam edin. 
Onlara üstünlük sağladığınız zaman, geride kalanları esir alın. 
Nihayet savaş sona erince de ister bir bağışlama olarak, ister 
fidye karşılığında onları serbest bırakın. 2 Eğer Allah isteseydi 
onları, savaşsız da cezalandırıp adaleti sağlardı. Fakat böyle 
olması, sizi birbirinizle denemek içindir. Allah yolunda öldü¬ 
rülenlere ve savaşan kimselere gelince, Allah, onların yaptık¬ 
larını asla karşılıksız bırakmaz. 

1- Ölümüne savaşın. 2- Bu ayette de görüldüğü gibi İslam köleliği ve 
cariyeliği kesinlikle kaldırmıştır. 

5. Onlara doğru yolu gösterecek ve durumlarını düzeltecektir. 

6 . Onları, dünyada kendilerine tarif ettiği Cennet'e yerleştire¬ 
cektir. 

7 . Ey inananlar! Eğer siz Allah'a yardım ederseniz 1 , O da size yar¬ 
dım eder. Ayaklarınızı sabit kılar. 2 

1- Allah'ın öğütlerini tutarsanız. O'nun dinine hizmet ederseniz. 

2- Direnme , dayanma , mücadele etme gücü verir. 

8 . Gerçeği yalanlayan nankörler ise yok olsunlar! Allah, onların 
yaptıklarını boşa çıkaracaktır. 

9 . Bu, onların Allah'ın indirdiği şeyi kötü görmelerinden dolayı¬ 
dır. Bundan dolayı Allah, onların yaptıklarını boşa çıkarmıştır. 

ıo. Yeryüzünde gezip dolaşarak, kendilerinden önceki toplum- 
ların sonlarının nasıl olduğuna bakmadılar mı? Allah, onları 
yerle bir etti. Onun bir benzeri de gerçeği yalanlayan nankör¬ 
ler içindir. 

il. Allah inananların mevlasıdır. 1 Gerçeği yalanlayan nankörlerin 
ise hiçbir mevlası yoktur. 

1- Yakın olan , yardım eden , koruyan, yol gösteren. Mevla yalnız¬ 
ca Allah'tır. Allah'tan başkasına Mevla , Mevtana demek şirktir. Veli 
sözcüğünün eş anlamlısıdır. 



Bölüm 26 


-7/M 


;d Sûrı 


631 


12 . Allah, iman edip salihatı yapanları 1 , içinden ırmaklar akan 
Cennetlere yerleştirir. Gerçeği yalanlayan nankörler ise her 
şeyden yararlanıp, hayvanların yediği gibi yer içerler. Onların 
varacakları yer ateştir. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltenleri, düzelticilik yapanları, yapıcı olanla¬ 
rı, düzeltmeye yönlendirenleri. 

13. Güç bakımından, seni yurdundan çıkaranlardan daha güçlü 
nice kent halkını yok ettik. Onlara yardım edecek hiç kimse 
de olmadı. 

14. Rabb'inden gelen kanıt içeren apaçık bilgiyi izleyen kimse, 
kötü işleri kendisine güzel gösterilen ve hevalarına 1 uyan kim¬ 
se ile bir olur mu? 

1- Kuruntu ve tutkularına. 

15. Takva 1 sahiplerine söz verilen Cennet, şöyledir: İçinde; ko¬ 
kusu ve tadı değişmeyen sudan nehirler, tadı bozulmayan 
sütten nehirler, içenlere zevk veren hamrdan 2 nehirler ve saf 
baldan nehirler bulunur. Orada, onlar için her türlü meyve 
bulunur. Onlara, Rabb'lerinden bağışlanma vardır. Bu kimse¬ 
ler, ateşte devamlı kalacak olan ve sıcak kaynar su içirilen, 
bundan dolayı da bağırsakları parça parça olan kimselerle bir 
olur mu hiç? 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

2- İçki. 

16. Münafıklardan kimisi de seni dinliyormuş gibi gözükür. Senin 
yanından ayrıldıktan sonra, kendilerine ilim verilenlere: 1 "O, 
biraz önce ne dedi? 2 " dediler. İşte onlar, Allah'ın kalplerini 
mühürledikleri ve hevalarına 3 tabi olan kimselerdir. 

1- Vahiyden haberi olan kimselere. 2- Hiçbir şey anlamadık diyerek 
alay ederler. 3- Tutku ve kuruntularına. 



632 


-7/M 


;d Sûrı 


Bölüm 26 


17. Yöneltildikleri doğru yolda olanlara gelince, onlara doğru yol¬ 
ları pekiştirildi ve onlara takvalarını 1 verdi. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uymak suretiyle; o buyrukları ken¬ 
disine koruyucu yapıp, onlarla, kendisini kötü ve zararlı şeylere karşı 
korumaya alma bilinci. 

18. İlle de o Sa'at'in 1 ansızın gelmesini mi bekliyorlar? Oysa onun 
belirtileri gelmiştir. 2 O gelecek olduktan sonra, öğüdü dinle¬ 
mek onlara ne yarar sağlar ki? 

1- Kıyamet'in kopması. 2- Onun geleceği şimdiden açıklanmışbr. 
Sa'at'in gelmekte olduğuna dair birçok belirti ortaya çıkmışbr. Ör¬ 
neğin, Kur'an'ın son Kitap olması, nebinin son nebi olması. Özellikle 
Mekki surelerde söz konusu edilen Kıyamet sahneleri. Diğer bir tes¬ 
pite göre de "sa'at'ten ve onun belirtilerinden" maksat, müşriklerin 
sonlarının yakın olması, yenileceklerinin belirtileri olarak giderek 
güç kaybetmeleri; inanların ise giderek güçlenmeleridir. 

19. 0 halde, Allah'tan başka ilah olmadığını bil. Kendi suçların 
için, inanan erkekler ve kadınlar için bağışlanma dile. Allah, 
dönüp dolaşacağınız yeri ve varıp duracağınız yeri bilir. 1 

1- Allah sizin kararlı olup olmadığınızı, zaaflarınızın ne olduğunu, 
her halinizi bilir. 

20 . İman edenler, "Bir sure 1 indirilmeli değil miydi" derler. Sonra 
savaştan söz eden, hükmü kesin bir sure indirilince, kalpleri 
hastalıklı kimselerin, sana, sanki üzerlerine ölüm hali çökmüş 
kimseler gibi baygın baygın baktıklarını görürsün. Oysa onlar 
için uygun olanı; 

1- Savaşa izin veren. 

2 1. İtaat etmek ve maruf 1 söz söylemektir. Fakat iş kesinleşince 2 
Allah'a verdikleri sözde dursalardı elbette bu onlar için daha 
hayırlı olurdu. 

1- Doğru, iyi ve yararlı kabul edilen toplumsal değer yargılarına ve 
vahye uygun olan. 2- Savaş işi. 




Bölüm 26 


-7/M 


;d Sûrı 


633 


22 . Yüz çevirmekle 1 yeryüzünde fesadın çıkmasına ve rahmet 
bağlarının 2 paramparça olmasına sebep olacağınızın farkında 
mısınız? 

1- Haksızlığın ve kötülüğün galip gelmesine sebep olmakla. 2- İn¬ 
sanların birbirlerine düşerek. 

23. İşte onlar, Allah'ın lanetlediği kimselerdir. Böylece onların ku¬ 
laklarını sağır, gözlerini kör yaptı. 1 

1- Gerçeği kavrayamaz ve görmezler. 

24. Onlar, Kur'an üzerinde düşünmüyorlar mı? Yoksa kalpleri 
üzerinde kilitleri mi var? 

25. Kendilerine doğru yol açıkça belli olduktan sonra, ona sırt dö¬ 
nenleri, şeytan 1 aldattı ve onları boş ümitlere yöneltti. 

1- Hakk'tan uzak olan. Hakk'a aykırı hareket eden her türlü varlık; 
kişi ve kurumun ortak "karakteristik adı" dır. 

26. Bu, onların, Allah'ın indirdiğini beğenmeyen kimselere: "Bazı 
işlerde size uyacağız." demeleri nedeniyledir. Allah, onların 
gizlediklerini biliyor. 

27. Melekler onları vefat ettirirken, yüzlerine ve arkalarına vur¬ 
duklarında 1 onların durumları ne olacak? 

1- "Yüzlerine ve arkalarına vurmak" bir deyimdir. Bu deyim, geçmiş¬ 
te yaptıkları ve yapmaları gerekirken yapmadıkları şeyleri, örnek 
vererek, önlerine koymak, hatırlatmak; onların da pişmanlıktan dö¬ 
vünmeleri anlamına gelmektedir. 

28. Bu, onların, Allah'ı öfkelendiren şeylere uymaları ve O'nun 
rızasını gereksiz görmelerindendir. Böylece onların yaptıkları 
işleri boşa çıkardı. 

29 . Yoksa kalplerinde hastalık olanlar, Allah'ın, içlerindeki kini or¬ 
taya çıkarmayacağını mı sandılar? 

30. Eğer isteseydik onları sana tanıttırırdık. Sen de onları sima¬ 
larından tanırdın. Yine de sen; onları, konuşma tarzlarından 
tanırsın. Allah, yaptıklarınızı bilir. 




634 


-7/M 


;d Sûrı 


Bölüm 26 


31. İçinizden cihad edenleri ve sabredenleri ortaya çıkarıncaya 
kadar sizi sınava tabi tutarız. Ve haberlerinizi 1 de sınava tabi 
tutacağız. 

1- Konuştuklarınıza bağlı kalıp kalmadığınızı , sözünüzde durup dur¬ 
madığınızı. 

32. Gerçeği yalanlayan nankörler, Allah'ın yolundan alıkoyanlar, 
doğru yol açıkça belli olduktan sonra Rasul'e karşı gelen kim¬ 
seler, hiçbir şekilde ve asla Allah'a zarar veremezler. Allah, 
onların yaptıklarını boşa çıkaracaktır. 

33. Ey iman edenler! Allah'a itaat edin. Rasul'e itaat edin. Yaptık¬ 
larınızı boşa çıkarmayın. 1 

1- İtaatsizlik nedeniyle yaptıklarınızın boşa gitmesine neden olmayın. 

34 . Gerçeği yalanlayarak nankörlük eden, Allah'ın yolundan alı¬ 
koyan; sonra da kâfir olarak ölen kimseleri, Allah, asla bağış¬ 
la mayaca ktır. 

35. O halde gevşemeyin ve siz üstünken barışa çağırmayın. Allah, 
sizinle beraberdir. Yaptıklarınızı asla boşa çıkarmayacaktır. 

36. Dünya hayatı yalnızca bir oyun ve eğlencedir. Eğer iman eder 
ve takva sahibi olursanız, size ödülleriniz verilir. Ve sizden 
mallarınızı istemez. 

37 . Eğer sizden onu 1 isteyip de sizi zorlasaydı, cimrilik ederdiniz. 
Böylece hoşnutsuzluğunuzu açığa çıkarırdı. 

1- Mallarınızı. 

38. İşte siz böylesiniz. Allah yolunda infak etmeye çağrılırsınız 
ancak sizden bir kısmınız cimrilik yapar. Kim cimrilik yaparsa, 
aslında kendi aleyhinde cimrilik yapmış olur. Allah zengindir, 
siz ise yoksulsunuz. Eğer yüz çevirirseniz, sizin yerinize başka 
bir toplum getirir. Onlar sizin gibi olmazlar. 



Bölüm 26 


48/Fetih Sûrı 


635 


FETİH SÛRESİ 

[iniş sırası: 111, Medeni, 29 ayet. 

Adını 1. ayetteki "fetih/açmak, savaş yolu ile bir yeri almak" 
sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Biz, sana apaçık bir fethin yolunu açtık. 

2 . Allah, senin geçmiş ve sonraki suçlarını bağışlasın ve sana ni¬ 
metini tamamlasın ve seni dosdoğru yola iletsin diye. 

3. Ve Allah, sana çok üstün bir zaferle yardım etsin diye. 

4. İmanları artsın diye, inananların kalbine sükûnet indiren 
O'dur. Göklerin ve yerin güçleri Allah'ındır. Allah, Her Şeyi 
Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

5. Mü'min erkekleri ve mü'min kadınları, içinde sürekli kalmak 
üzere, içinden nehirler akan Cennetlere koymak ve kötülükle¬ 
rini örtmek içindir. İşte Allah'ın yanında büyük kurtuluş budur. 

6 . Allah; hakkında kötü zanda bulunan münafık erkeklere ve ka¬ 
dınlara, müşrik erkek ve kadınlara azap etsin. Kötü zanları on¬ 
ların üzerlerine dönsün. Allah, onlara kızdı ve onları lanetledi. 
Ve onlar için Cehennem'i hazırladı. Ne kötü bir varış yeri. 

7 . Göklerin ve yerin güçleri Allah'ındır. Allah, Mutlak Üstün 
Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 




636_48/Fetih Sûresi_Bölüm 26 

8 . Biz, seni bir tanık, müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik. 

9 . Allah'a ve Rasul'üne iman etmeniz, O'na destek olmanız, 1 
O'na saygı göstermeniz ve O'nu sabah akşam 2 teşbih 3 etme¬ 
niz için. 

1- Allah'ın dinine destek olmanız. 2- Sürekli, her zaman, bütün bir 
gün boyu. 3- Her türlü noksanlıktan arındırarak, övgü ile yüceltmek. 
Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık, tüm mükemmel niteliklere 
sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile tanımak 
ve tanıtmak. Teşbihi, namaza indirgemek doğru değildir. Teşbih, 
tevhid inancının ve anlayışının kavranması ve Yarabcının tüm nite¬ 
likleri ile tanınması ve tanıblması etkinliğidir. 
ıo. Sana bi'at 1 edenler, aslında Allah'a bi'at etmişlerdir. Allah'ın 
eli 2 onların eli 3 üzerindedir. Kim bağlılığını bozarsa ancak ken¬ 
di aleyhine bozmuş olur. Kim de Allah'a verdiği söze bağlı ka¬ 
lırsa, Allah, ona büyük bir ödül verecektir. 

1- Bağlılığını bildirmek, birlikte hareket edeceğine dair söz vermek. 

2- Allah'ın gücü, yardımı. 3- Onların gücü. 

ıı. Araplardan 1 geri bırakılanlar 2 , sana: "Mallarımız ve ailemiz 
bizim seninle gelmemize engel oldu. Haydi, Allah'tan bağış¬ 
lanmamızı dile." diyecekler. Onlar, kalplerinde olmayanı dil¬ 
leri ile söylüyorlar. De ki: "Eğer Allah, size bir zarar veya yarar 
dilerse, buna kim engel olabilir?" Bilakis, Allah, yaptıklarınız¬ 
dan haberdardır. 3 

1- Bedevi/göçebe Araplardan bazıları. 2- Savaş için sefere kablma- 
yanlar. 3- Niçin sefere kablmadığınızı en iyi bilendir. 

12 . Hayır! Siz, Rasul ve inananların asla ailelerine dönemeyecek¬ 
lerini sanmıştınız. Bu zan, kalplerinize güzel göründü. Kötü bir 
zanla, zanda bulundunuz. Siz, yok olmayı hak eden bir top¬ 
lum oldunuz. 

13. Kim Allah'a ve Rasul'üne inanmazsa 1 , bilsin ki gerçeği yalanla¬ 
yan nankörler için alevli bir ateş hazırladık. 

1- Güvenmezse. 



Bölüm 26 


48/Fetih Sûrı 


637 


14. Göklerin ve yerin egemenliği Allah'a aittir. O, dilediğini bağış¬ 
lar, dilediğine azap eder. 1 Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

1- Uygun gördüğünü. Yani, kişinin seçimine göre uygun olan karşılı¬ 
ğı vererek. Azabı gerektirecek "şey"ler yapana azap eder; bağışlan¬ 
mayı gerektirecek "şey"ier yapanı bağışlar. 

15. Geri bırakılanlar 1 , ganimetleri almak için gittiğinizde: "Müsa¬ 
ade edin sizinle gelelim." diyecekler. Allah'ın sözünü 2 değiş¬ 
tirmek istiyorlar. De ki: "Siz, asla bizimle gelemezsiniz. Allah, 
bu hükmü daha önce buyurmuştu. 2 " 0 zaman da: "Hayır, siz 
bizi kıskanıyorsunuz." diyecekler. Doğrusu onlar anlayışı kıt 
kimselerdir. 

1- Savaşa katılmayanlar. 2- 9/Tövbe, 83'teki, özürsüz savaşa katıl¬ 
mayanlarla ilgili hüküm. Zor ve tehlikeli savaşlara katılmamak için 
bahaneler üreten, ganimet elde edecekleri kolay savaş olunca da 
katılmak isteyen ikiyüzlü kimseler kast edilmektedir. 

16 . Araplardan 1 , geride kalmayı tercih edenlere de ki: "Yakında 
çok güçlü bir halkla savaşmaya çağrılacaksınız, ya onlarla sa¬ 
vaşırsınız ya da onlar teslim olurlar. Bundan sonra, eğer bu 
çağrıya uyarsanız Allah size en iyi karşılığı verir. Ama daha 
önce yan çizdiğiniz gibi yine yan çizecek olursanız, size acıklı 
bir azapla, azap eder." 

1- Göçebe/bedevi Araplar. 

17. Kör, topal ve hasta olanların savaşa katılma sorumlulukları 
yoktur. Kim Allah'a ve Rasul'üne itaat ederse 1 , Allah, onları 
içinden ırmaklar akan Cennetlere koyar. Kim de yan çizerse, 
ona acıklı bir azapla azap eder. 

1-Allah ve Rasul'ünün çağrısına uyarsa. 

18. Ant olsun ki, o ağacın altında sana bi'at ettikleri 1 zaman Allah, 
inananlardan razı oldu. Onların kalplerinde olanı biliyordu. 
Onların üzerlerine huzur ve dinginlik indirdi. Onlara yakın bir 
fetih nasip etti. 

1- Bağlılık sözü verdikleri. 




638 


■8/Fetih Sûrı 


Bölüm 26 


19. Onlara, elde edecekleri pek çok ganimet nasip etmiştir. Allah, 
Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

20 . Allah size, alacağınız pek çok ganimet sözü verdi. Şimdilik size 
bunları bahşetti. İnsanların ellerini sizden çekti. İnananlara 
ayet 1 olsun ve sizi dosdoğru yola iletsin diye. 

1- Allah'ın sözünün gerçek olduğuna dair işaret; gösterge. 

2 1. Ve henüz elde edemediğiniz ama Allah'ın kuşattığı başka şey¬ 
ler 1 de var. Allah, Her Şeye Güç Yetiren'dir. 

1- Ganimetler. 

22 . Eğer, gerçeği yalanlayan nankörler sizinle savaşsalardı, arka¬ 
larını dönüp kaçarlardı. Sonra da bir veli 1 ve yardımcı bula¬ 
mazlardı. 

1- Koruyucu. 

23. Bu Allah'ın öteden beri süregelen yasasıdır. Allah'ın yasasın¬ 
da asla bir değişiklik bulamazsın. 

24. Sizi, Mekke'nin merkezinde onlara galip kıldıktan sonra, onla¬ 
rın ellerini sizden ve sizin ellerinizi de onlardan çeken O'dur 1 . 
Allah, yaptıklarınızı görendir. 

1- Aranızda barışı sağlayan Allah'tır. 

25. Onlar, gerçeği yalanlayan nankörlerdir. Sizi Mescid-i 
Haram'dan alıkoyan, ayrılmış kurbanların yerine ulaşmasını 
engelleyen kimselerdir. Eğer inanan erkeklerden ve kadınlar¬ 
dan olup da kendilerini henüz tanımadığınız için bilmeden 
onlara zarar vermeniz ve böylece vebale girmeniz söz konusu 
olmasaydı, onlarla savaşmanıza izin verilirdi. Allah, dilediğini 
rahmetine alır. Eğer birbirlerinden ayrılmış olsalardı elbette 
onlardan gerçeği yalanlayan nankörleri acı veren bir azapla 
cezalandırırdık. 



Bölüm 26 


48/Fetih Sûrı 


639 


26. Gerçeği yalanlayan nankörler, küçük görme taassubunu, cahi- 
liye taassubunu kalplerinde taşıyorlardı. Allah da Rasul'ünün 
ve inananların üzerine dinginlik indirdi. Onları takva sözüne 
bağlı kıldı. Zaten onlar buna layık ve ehildiler. Allah, Her Şeyi 
En İyi Bilen'dir. 

27. Ant olsun ki Allah, Rasul'ünün rüyasını hakk ile doğruladı. 
Allah dilerse, Mescid-i Haram'a başlarınız tıraş edilmiş ve kı¬ 
saltılmış olarak güven içinde korkmadan gireceksiniz. Allah, 
sizin bilmediğiniz şeyleri biliyordu. Bundan başka size yakın 
bir fetih takdir etti. 

28. Dinin bütünlüğünü tamamlamak üzere Rasul'ünü doğru yolu 
gösteren bir kılavuz ve hakk din ile gönderen O'dur. Tanık ola¬ 
rak Allah yeter. 

29. Muhammed, Allah'ın Resul'üdür. Onunla beraber olanlar, 
gerçeği yalanlayan nankörlere karşı sert, birbirlerine çok 
merhametlidirler. Onları; rükû ederken 1 , secde ederken 2 
ve Allah'tan bağışlanma ve hoşnutluk isterlerken görürsün. 
Onların belirtileri, yüzlerindeki secde izleridir. 3 İşte bunlar, 
onların Tevrat'taki özellikleridir. İncil'deki örnekleri de, filizi¬ 
ni yarıp çıkaran, sonra onu güçlendirerek kalınlaşıp, gövdesi 
üzerinde yükselen ekin gibidir. Bu, ekincilerin hoşuna gider. 
Allah, gerçeği yalanlayan nankörlere, onlarla üzüntü vermek¬ 
tedir. Allah, inanıp salihatı 4 yapan kimselere bağışlanma ve 
büyük bir ödül sözü vermiştir. 

1-Allah'a bağlılığı ortaya koymak, buyruklarına içtenlikle teslim ol¬ 
mak. 2- Saygı gösterip, değerini takdir etme. 3- Hayatlarının her 
alanında, tam bir teslimiyet içinde Allah'a bağlılık göstermeleridir. 
4- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek 




640 


Bölüm 26 


49 /Hucurat 


HUCURAT SÛRESİ 

[İniş sırası: 106, Medeni, 18 ayet. 

Adını 4. ayetteki "Hucurat/odalar" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

1. Ey iman edenler! Allah'ın ve Rasul'ünün iki eli arasında öne 
geçmeyin 1 . Allah'a karşı takva 2 sahibi olun. Kuşkusuz Allah, 
Her Şeyi Duyan'dır, Her Şeyi Bilen'dir. 

1- Bu bir deyimdir. "El" ve "elin arası"; gücü, imkânı, bilgiyi, irade¬ 
yi ifade etmektedir. Bu deyimle kast edilen şudur: Kendi görüş ve 
düşüncenizi vahyin önüne geçirmeyin. Kendi düşüncenizi vahiymiş 
gibi öne sürmeyin. Allah'ın vahyini kendinize malzeme yapmayın. 

2- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

2 . Ey inananlar! Sesinizi, Nebi'nin sesinden daha fazla yükselt¬ 
meyin. Birbirinizle bağrışarak konuştuğunuz gibi, Nebi'yle 
yüksek sesle konuşmayın. Yoksa farkında olmadan yaptıkla¬ 
rınız boşa gider. 

3. Allah'ın Rasul'ünün yanında kısık sesle konuşanlar; işte onlar, 
Allah'ın takva için kalplerini sınav ettiği kimselerdir. Onlar için 
bağışlanma ve büyük ödül vardır. 




Bölüm 26 


Sûrı 


641 


4. Sana odaların dışından seslenenlerin çoğu, düşüncesiz kim¬ 
selerdir. 

5. Eğer onlar, sen yanlarına çıkıncaya kadar sabredip bekleseler- 
di, elbette daha iyi olurdu. Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

6. Ey iman edenler! Eğer fasık 1 bir kimse, size bir haber getirirse 
doğru olup olmadığını araştırın. Yoksa bir topluma cahilce kö¬ 
tülük edersiniz de sonra yaptığınız şeye pişman olursunuz. 2 
1- Doğru yoldan sapmış olan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çı¬ 
kan. İyi, doğru, temiz ve güzel şeylerden uzak kalan. 2- Birbirlerine 
cahilce kt,l,k yapmayı istemeyenler; edindikleri haberlerin doğru 
olduğundan emin olmak zorundadırlar. Günümüzde yaşanan bilgi 
kirliliği bu konuda çok daha fazla duyarlı olmamızı gerektirmekte¬ 
dir. Üretilen yalanlar üzerinden yapılan değerlendirmelerle neden 
olunan haksızlıklar, sahibini işlenen cahilce kötülüğe ve zulme ortak 
yapmaktadır. 

7. Allah'ın Rasul'ünün aranızda olduğunu unutmayın. Eğer bir¬ 
çok işte size uysaydı kesinlikle sıkıntıya düşerdiniz. Fakat Al¬ 
lah, size imanı sevdirdi ve kalplerinizi onunla güzelleştirdi; 
küfürden, fasıklıktan ve isyandan nefret ettirdi. İşte bunlardı 
seçimlerini doğru yapmış olanlar. 

8. Bu, Allah'tan bir lütuf ve nimettir. Allah, Her Şeyi Bilen'dir, En 
İyi Hüküm Veren'dir. 

9. Eğer inananlardan iki grup birbirleriyle vuruşurlarsa, hemen 
aralarını düzeltin. Eğer ikisinden biri, diğerine saldırırsa, sal¬ 
dırgan olanlarla, Allah'ın emirlerine uygun davranıncaya ka¬ 
dar savaşın. Eğer böyle davranmaktan vazgeçerlerse o zaman 
adaletle aralarını düzeltin ve hakkaniyetli olun. Allah, haktan 
yana olanları sever. 

ıo. İnananlar ancak kardeştir. Öyleyse kardeşlerinizin arasını dü¬ 
zeltin. Allah'a karşı takva sahibi olun. Umulur ki böylece mer¬ 
hamet olunursunuz. 




642 


Bölüm 26 


49 /Hucurat Sûresi 

ıı. Ey inananlar! Bir topluluk başka bir toplulukla alay etme¬ 
sin. Belki alay edilenler, alay edenlerden daha iyidirler. Aynı 
şekilde, kadınlar da başka kadınlarla alay etmesinler. Belki 
alay edilen kadınlar, alay edenlerden daha iyidirler. Birbirini¬ 
zi ayıplamayın. Birbirinize kötü lakaplar takmayın. İmandan 
sonra fâsık 1 olarak nitelendirilmek ne kötüdür. Kim tövbe et¬ 
mezse 2 işte onlar zalimdirler. 

1- Doğru yoldan sapan. Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan. İyi, 
doğru, temiz ve güzel şeylerden uzak kalan. 2- Yapbklarından vaz 
geçmezse. 

12 . Ey inananlar! Zannın birçoğundan sakının. Kuşkusuz bazı zan- 
lar günahtır. Birbirinizin kusurlarını araştırmayın. Bir kısmınız, 
bir kısmınızın gıybetini yapmasın. Hiç sizden biriniz, ölmüş 
kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? Elbette ondan tiksi¬ 
nirsiniz. Öyleyse Allah'a karşı takva 1 sahibi olun. Kuşkusuz Al¬ 
lah, Tövbeleri Kabul Eden'dir, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

13. Ey insanlar! Sizi bir erkek ve bir dişiden yarattık. Birbirinizle 
tanışmanız 1 için sizi kabilelere ve sülalelere ayırdık. Allah'ın 
yanında en kerim 2 olanınız, en çok takva sahibi olanınızdır. 
Kuşkusuz Allah, Her Şeyi Bilen'dir, Her Şeyden Haberdar'dır. 
1- Tanıyıp kaynaşmanız, dayanışma ve yardımlaşma içinde bulun¬ 
manız, birbirinize sahip çıkmanız, birbirinize güç vermeniz. 2- Şeref¬ 
li. İtibarlı. İkram olunan. Allah'ın en çok ikramda bulanacağı kimse. 

14. Bedevi Araplar, "İnandık." dediler. De ki: "Siz inanmadınız, fa¬ 
kat teslim 1 olduk, deyin. Çünkü henüz iman kalbinize girmedi. 
Eğer Allah'a ve Rasul'üne itaat ederseniz, O, yaptıklarınızdan 
hiçbir şeyi eksiltmez." Kuşkusuz Allah, Çok Bağışlayıcıdır, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Boyun eğdik, İslami yönetimi kabul ettik; kendimizi güvenceye aldık. 



Bölüm 26 


Sûrı 


643 


15. İnananlar, ancak Allah'a ve Rasul'üne iman eden, sonra da 
bunda en küçük bir kuşkuya yer vermeyen; malları ve canla¬ 
rıyla Allah yolunda cihad eden kimselerdir. Onlar, özü ve sözü 
bir olanlardır. 

16. De ki: "Dininizi Allah'a mı öğretiyorsunuz? Allah, gökler¬ 
de olanları da, yerde olanları da bilir. Allah, Her Şeyi En İyi 
Bilen'dir." 

17. Onlar, teslim olmalarını başına kakıyorlar. De ki: "İslam'a bo¬ 
yun eğdiniz diye, benden minnet beklemeyin. Bilakis, eğer 
özü-sözü bir kimselerseniz, sizi imana erdirdiği için, siz Allah'a 
minnet duyun." 

18. Allah, göklerin ve yerin gaybını bilir. Allah, yaptıklarınızı gö¬ 
rendir. 



644 


50 /Kaf Sûresi 


Bölüm 26 


KAF SÛRESİ 

[İniş sırası: 34, Mekki, 45 ayet. 

Adını 1. ayetteki "kaf" harfinden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Kâf. Mecîd 1 Kur'an'a ant olsun. 

1- Şerefli, şanı yüce. 

2 . Ama kendilerinden bir uyarıcının onlara gelmesine şaşırdılar. 
Gerçeği yalanlayan nankörler: "Bu şaşılacak bir şey." dediler. 

3. "Biz ölüp, toprak olduktan sonra mı diriltileceğiz? İşte bu 
mümkün olmayan bir dönüştür." dediler. 

4 . Biz, yerin onlardan neyi eksilttiğini elbette biliyoruz. Yanımız¬ 
da her şeyi kayda alan bir Kitap vardır. 

5. Ne var ki onlar, kendilerine Hakk gelince onu yalanladılar. Bu 
yüzden karmakarışık bir dürümdalar. 

6 . Öyleyse üzerlerindeki göğe bakmıyorlar mı ki, onu hiçbir çat¬ 
lağı olmaksızın nasıl bina etmişiz, nasıl süslemişiz! 

7 . Ve yine yeryüzünü döşedik, oraya sağlam dağlar yerleştirdik. 
Ve orada her çeşitten göz alıcı çiftler yetiştirdik. 

8 . Bunları, Allah'a yönelen kulların basiretini 1 açmak ve öğüt ol¬ 
ması için yaptık. 

1- Kavrayışını, gerçeği görme yeteneğini. 





Bölüm 26_50 / K a f Sûresi_645 

9. Gökten bereketli su indirdik. Onunla cennetler 1 ve biçilecek 
ekinler yetiştirdik. 

1- Bahçeler. 

ıo. Ve salkımları üst üste yığılmış, uzun hurma ağaçları. 

ıı. Kullar için rızık olarak. Onunla ölü bir beldeye hayat verdik. 
İşte yeniden diriliş de böyledir. 

12 . Onlardan önce Nuh toplumu, Ress'liler ve Semud yalanlamıştı. 

13. Ve Ad ve Firavun ve Lut'un kardeşleri de. 

14. Ve Eykeliler ve Tubba kavmi. Hepsi rasulleri yalanladılar. Böy- 
lece uyarım gerçekleşti. 

15. İlk yaratışta yetersiz kaldık mı ki yeniden yaratılıştan şüphe 
içindeler! 

16. Ant olsun ki insanı Biz yarattık. Nefsinin ona neler fısıldadığını 
biliriz. Ve Biz ona "habl-i verid'^en 1 daha yakınız. 

1- Çevirilerde bu sözcüğe "şah damarı" olarak anlam verilmekte¬ 
dir. Bunun insan "anatomisindeki şah damarı" ile bir ilgisi yoktur. 
Bu deyimle kast edilen şey insana canlılık veren , onun yaşamasını 
sağlayan özdür. Bu mecazi bir anlabmdır. Ya değilse Allah için me¬ 
safe söz konusu değildir. Allah'ın; insana , insanın kendisinden daha 
yakın olduğu vurgusu yapılmaktadır. 

17. Sağında ve solunda yerleşmiş iki kaydedici, yaptıklarını kayda 
geçirmektedirler. 

18. Söylediği her söz, yanındaki hazır gözleyicilerce gözlenmektedir. 

19. Ölümün sarhoşluğu kaçınılmaz bir gerçek olarak gelince, 
"İşte senin kaçtığın şey budur!" 

20 . Ve Sur'a üfürülür. " İşte bu, vaktiyle uyarıldığınız gündür." 

2 1. Herkes yanında bir sevk edici ve bir tanıkla birlikte gelir. 

22 . Ant olsun ki sen bugünün geleceğinden gaflet içindeydin. İşte 
senden perdeyi kaldırdık. Artık bugün gerçeği bütün açıklığıy¬ 
la görüyorsun. 




646_50 / K a f Sûresi_Bölüm 26 

23. Onun yakını, "İşte bu yanımda olan şey hazırdır." der. 

24. "İnatçı, gerçeği yalanlayan nankörlerin tamamını Cehennem'e 
atın." 

25. İyiliğe engel olan, haddi aşan, şüpheye tutulan. 

26. O, Allah ile birlikte başka ilah edindi. Öyleyse, onu şiddetli 
azaba atın. 

27. Onun yakını: "Rabb'imiz! Onu ben azdırmadım, fakat o derin 
bir sapkınlık içindeydi." der. 

28. "Huzurumda çekişmeyin! Size daha önce uyarımı yapmış¬ 
tım." der. 

29. "Katımda söz değiştirilmez. Ben kullara asla haksızlık eden 
değilim." 

30. O gün, Cehennem'e, "Doldun mu?" deriz. O da, "Daha var 
mı? der. 

31. Cennet, takva sahipleri 1 için yaklaştırıldıkça yaklaştırılır. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla, kendisini 
kötü ve zararlı şeylere karşı korumaya alanlar. 

32. İşte size söz verilen şey budur. Yönelen 1 ve koruyanların 1 ta¬ 
mamı içindir. 

1-Allah'a yönelenler, O'nun buyruklarına uyanlar ve kendilerini her 
türlü kötülükten koruyanlar. 

33. Gaybda 1 Allah'a huşu 2 duyanların, gönülden bağlı olanların 
ödülüdür. 

1- Kimsenin olmadığı, görmediği, bilmediği yerlerde. 2- Derin saygı 
ve içten sevgi beslediği; üstün ve yüce görmenin sonucu olarak hay¬ 
ranlık duyduğu yüce varlıktan ayrı düşme, uzak kalma endişesini 
taşıyan. 

34. Oraya esenlikle girin. İşte bu sonsuzluk günüdür. 

35. Onlar için, orada diledikleri her şey vardır. Yanımızda daha 
fazlası da vardır. 




Bölüm 26 


50 /Kaf Sûresi 


647 


36. Onlardan önce, kendilerinden daha güçlü nice nesilleri yok 
ettik. Yok olmaktan kurtulmak için belde belde dolaştılar. 
Böyleyken sığınacak bir yer buldular mı? 

37. Kuşkusuz bunda kalbi 1 olan ve can kulağıyla dinleyen ve tanık 
olan kimseler için kesinlikle alınacak öğüt vardır. 

1- Aklı olan. Vicdanı, aklıselimi, sağduyu sahibi ve gönül temizliği 
olan. 

38. Ant olsun ki gökleri, yeri ve ikisinin arasındakileri bir yorgun¬ 
luk olmaksızın altı günde 1 yarattık. 

1- Altı dönemde, altı bölümde, altı evrede. 

39. Onların söyledikleri şeylere sabret. Güneş'in doğmasından 
önce ve batmasından önce Rabb'ini hamd 1 ile teşbih 2 et. 

1- Yüceltme, övgü. 2- Her türlü noksanlıktan arındırarak, övgü ile 
yüceltmek. Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık, tüm mükemmel 
niteliklere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri 
ile tanımak ve tanıtmak. 

40. Geceleyin ve secdelerin 1 ardından O'nu teşbih et. 

1- Saygı gösterip, değerini takdir etme. Saygı sunma. Selama dur¬ 
ma. Secde sözcüğü, yer aldığı ayetlerin tamamında bu anlama gel¬ 
mekte olup, namazdaki secde ile bir ilgisi yoktur. 

4 1. Çağmanın, yakın bir yerden çağıracağı güne kulak ver. 

42. O gün, gerçek olan o çığlığı duyarlar. İşte bu yeniden diriliş 
günüdür. 

43. Biz; ancak Biz hayat veririz ve öldürürüz. Ve dönüş Biz'edir. 

44. O gün yer yarılır, onlar topraktan çabukça ayrılırlar. İşte bu, 
Bizim için kolay bir toplamadır. 

45. Onların ne dediklerini en iyi Bileniz. Sen, onları zorla yola ge¬ 
tirecek değilsin. O halde Benim uyarımdan korkan kimselere 
Kur'an'la öğüt ver. 




51 /Zariyat Sûresi 


Bölüm 26 


ZARİYAT SÛRESİ 

[İniş sırası: 67, Mekki, 60 ayet. 

Adını 1. ayetteki "ez-Zariyat/rüzgar, esip savuran" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Esip savuranlara, 

2 . Ve yükü taşıyanlara, 

3. Sonra kolayca akıp gidenlere, 

4. Sonra işi paylaştıranlara ant olsun ki, 

5. Uyarıldığınız şey kesinlikle gerçektir. 

6. Kuşkusuz din 1 kesinlikle gerçekleşecektir. 

1- Yapılanların karşılığının verilmesi. 

ı. Yollara sahip gökyüzüne ant olsun ki, 

8. Kuşkusuz siz, söylediklerinizde çelişki içindesiniz. 

9. Döndürülecek kimse, ondan çevrilir. 1 

1- Yalana sapan kimse , gerçekten yoksun kalır. 
ıo. Kahrolsun yalancılar. 

ıı. Onlar, cehalet içinde ne yaptığını bilmeyenlerdir. 

12 . "Din günü 1 ne zaman?" diye sorarlar. 

1- Hesap görme günü. 

13. O gün onlar, ateşe atılacaklar. 

14. Fitnenizi 1 tadın. Bu, sizin acele istediğiniz şeydir. 

1- Baskı ve zulmünüzün cezasını. 

15. Takva sahipleri ise cennetlerde 1 ve pınarlardadırlar. 

1- Bahçelerde. 




Bölüm 26 


51 /Zari 


16 . Rabb'lerinin kendilerine verdiğini alanlar, daha önce iyi olan¬ 
lardır. 

17. Geceleri pek az uyurlardı. 

18 . Onlar seher vakitlerinde bağışlanma dilerlerdi. 

19. Mallarından -istesin, istemesin- ihtiyaç sahipleri için bir pay 
ayırırlardı. 

20. Yeryüzünde, gerçeği kavrayanlar için nice ayetler 1 vardır. 

1- Göstergeler ; kanıtlar. 

2 1. Ve kendiniz de ayetsiniz. Hala görmüyor musunuz? 

22 . Gökte rızkınız ve uyarıldığınız şeyler vardır. 

23. Göklerin ve yeryüzünün Rabb'ine ant olsun ki, sizin konuşma¬ 
nız nasıl gerçekse, kesinlikle o da 1 o kadar gerçektir. 

1- Size söylenen ve söz verilen şey; ölümden sonraki hayat , hesap 
günü. 

24. İbrahim'in saygın konuklarının haberi sana geldi mi? 

25. Onun yanına geldiklerinde, "Selam." dediler. "Selam, tanın¬ 
mayan topluluk." dedi. 

26. Habersizce ailesine gidip, hemen kızarmış buzağı eti getirdi. 

27. Onları buyur ederek: "Yemez misiniz?" dedi. 

28 . Durumlarından dolayı içine bir korku düştü. "Korkma." dedi¬ 
ler ve ona bilgin bir çocuk müjdelediler. 

29. Bunun üzerine hanımı şaşkınlık içinde, yüzüne vurarak yük¬ 
sek sesle: "Ben kısır, ihtiyar bir kadınım." dedi. 

30. "Senin Rabb'inin buyurduğu şey işte budur." dediler. O, En İyi 
Hüküm Veren'dir, Her Şeyi Bilen'dir. 


26. Bölümün Sonu -cNa/cSya— 




650 


51 /Zari' 


Bölüm 27 


31. İbrahim: "O halde ey elçiler! Sizin geliş amacınız nedir? dedi. 

32. "Biz, suçlu bir topluma gönderildik." dediler. 

33. Onların üzerlerine çamurdan pişirilmiş taşlar yağdırmak için. 

34. Onlar Rabb'inin katından, aşırı gidenler için olan taşlardır. 

35. Orada bulunan inananları çıkardık. 

36. Fakat orada, bir evden başkasında, Müslümanlardan kimse 
bulamadık. 

37. Orada can yakan azaptan korkanlar için bir ayet 1 bıraktık. 

1- Gösterge.İbret. 

38. Musa'da vardır 1 . Onu Firavun'a apaçık bir sultanla 2 gönder¬ 
miştik. 

1- Musa'nın kıssasında da. 2- Tarafımızdan görevlendirilmiş olarak. 

39. Ancak Firavun taraftarlarıyla birlikte yüz çevirdi. "O bir sihir¬ 
baz veya delidir." dedi. 

40. Sonra onu ve ordularını yakaladık ve denize attık. Kendi ken¬ 
dini kınıyordu. 

41. Ad'da da vardır. 1 Onların üzerine kasıp kavuran rüzgâr gön¬ 
dermiştik. 

1- Ad'ın kıssasında da alınacak dersler vardır. 

42. Nereye uğradıysa orayı çürümüş çer çöpe çevirmişti. 

43. Semud'da da vardır. 1 Onlara: "Belli bir süreye kadar yararla¬ 
nın." denmişti. 

1- Semud'un kıssasında da alınacak dersler vardır. 

44. Fakat Rabb'lerinin emrinden çıktılar. Bunun üzerine bakıp du¬ 
rurlarken yıldırım onları yakalayıverdi. 

45. Ayağa kalkmaya güçleri yetmedi. Yardım görenler de olmadılar. 

46. Daha önce Nuh kavmini de helak etmiştik. Ki onlar fasık 1 bir 
kavimdi. 

1- Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan. İyi, doğru, temiz ve güzel 
şeylerden uzak kalan. 



Bölüm 27 


51 /Zari 


651 


47. 


49. 

50. 

51. 

52. 


57. 

58. 

59. 


60. 


Göğü ellerle 1 bina ettik. Kuşkusuz genişletici olan elbette 
Biz'iz. 

1- Gücümüzle, irademizle. 

Yeryüzünü de Biz döşedik. Ne güzel döşeyiciyiz! 

Her şeyi çift 1 yarattık. Umulur ki öğüt alırsınız. 

1- Erkek-dişi, gece-gündüz, iyi-kötü, aydınlık-karanlık; doğru-yarılış vb. 
O halde Allah'a sığının! Ben, sizin için O'nun tarafından gön¬ 
derilmiş apaçık bir uyarıcıyım. 

Allah ile beraber başka bir ilah tanımayın. Ben, O'nun tarafın¬ 
dan gönderilmiş apaçık bir uyarıcıyım. 

Aynen bunlar gibi, bunlardan öncekiler de, kendilerine gelen 
rasullere, "Sihirbazdır veya mecnundur." dan başka bir şey 
demediler. 

Sanki böyle yapmayı sonrakilere vasiyet etmişler! Hayır, onlar 
azgın bir halktır. 

O halde onlardan yüz çevir. Artık kınanacak değilsin. 

Öğüt ver; kuşkusuz ki öğüt mü'minlere fayda verir. 

Ben, cinni 1 ve insi 1 yalnızca bana kulluk etsinler diye yaratırım. 2 

1- Bilinen-bilinmeyen, tanman-tanmmayan, yerli-yabancı kim varsa. 

2- Ayette, Kendisini bırakıp başka varlıklara kulluk yapanlara kullu¬ 
ğun yalnızca Kendisine yapılması uyarısında bulunmaktadır. Diğer bir 
ifadeyle "Ben sizi başka varlıklara kulluk yapasınız diye yaratmadım." 
denmektedir. 

Onlardan bir rızık da istemiyorum, Beni doyurmalarını da is¬ 
temiyorum. 

Kuşkusuz rızık veren, güçlü ve gücünde metin olan Allah'tır. 
Zulmedenlerin azaptan payı, arkadaşlarının payı gibidir. Artık 
acele etmesinler. 

Kendilerine haber verilen azap günü geldiğinde, gerçeği ya¬ 
lanlayan nankörlerin vay haline. 



652 


52 /Tur Sûresi 


Bölüm Tl 


TUR SÛRESİ 

[İniş sırası: 76, Mekki, 49 ayet. 

Adını 1. ayetteki "tur/dağ" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Tur'a ant olsun; 

2 . Satır satır yazılmış Kitap'a, 

3. Üzerine yazı yazılmış, yayılmış ince deriye. 

4. Beyti Mamurca ant olsun. 

1- Kâbe. 

5. Yükseltilmiş tavana ant olsun 

6. Doldurulmuş denize ant olsun. 

7. Rabb'inin azabı kesinlikle gerçekleşecektir. 

8. O'nu savacak yoktur. 

9. O gün gök, sarsıldıkça sarsılır, 
ıo. Dağlar yerlerinden oynar. 

ıı. İzin günü yalanlayanların vay hallerine. 

12 . Onlar ki, gereksiz şeylere dalıp oyalanıyorlar. 



Bölüm 27 


52 /Tur Sûresi 


653 


13. O gün, Cehennem ateşine sürüklenirler. 

14. İşte bu, yalanladığınız ateştir! 

15. Bu sihir miymiş? Yoksa siz mi görmüyormuşsunuz? 

16. Oraya girin. Artık dayansanız da dayanmasanız da sizin için 
birdir. Yaptığınız şeylerin karşılığını görüyorsunuz. 

17. Takva 1 sahipleri cennetlerde 2 ve nimetler içindedirler; 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

2- Bahçelerde. 

18. Rabb'lerinin kendilerine verdiklerinden hoşnut olarak. 
Rabb'leri onları Cehennem ateşinden korumuştur. 

19. Yaptıklarınızın karşılığı olarak, afiyetle yiyin ve için; 

20. Sıra sıra dizilmiş koltuklara yaslanarak. Biz, onları temiz, "gü¬ 
zel bakışlı" hurilerle 1 eşleştirmişizdir. 

1- "Hur" sözcüğünün tekil formu, erkek için "ahver", dişi için "hav¬ 
ra" dır. Yani, "hur" eril ve dişil formun çoğuludur. Kur'an'da, sözcü¬ 
ğün çoğul formu olan "hur" sözcüğü, cinsiyet olarak ne erkek ne de 
kadın anlamı taşımaktadır. "Hur" sözcüğü, her iki cinsi de içine alan 
ortak bir anlama sahiptir. Bu sözcüğün, tefsir ve çeviri külliyabnda, 
Cennet'te erkeklere sunulacak, ikram edilecek dişi varlıklar olarak 
tanımlanmış olması, vahye dair önemli yanılgılardan biridir. Bu ya¬ 
nılgı İslam'ın ahiret inancına sürülmüş büyük bir lekedir. Ödüllen¬ 
dirmede ve cezalandırmada cinsiyet ayırımcılığı yapmak, Kur'an'a 
iftira atmakbr. 

21 . İman eden, soyları da iman ederek kendilerine tabi olan kim¬ 
selerin, soylarını da kendilerine kattık 1 . Ve onların yaptıkla¬ 
rından bir şey eksiltmedik. Herkes kazandığına karşılık bir 
rehindir. 

1- Cennet'i hak etmiş aile bireylerini, kan bağı mensuplarını 
Cennet'te bir araya getireceğiz. 

22 . Onlara; meyvelerden, etlerden ve canlarının çektiği şeyler¬ 
den bol bol sunarız. 



654 


52 /Tur Sûresi 


Bölüm 27 


23. Birbirlerine, saçmalamaya ve günaha yol açmayan kadehler 
sunacaklar. 

24. Sedefleri içine gizlenmiş inci gibi gılman 1 , hizmet için çevrele¬ 
rinde dolanırlar. 

1- Hizmetçi gençler. 

25. Bir araya gelerek söyleşirler: 

26. "Doğrusu biz, daha önce ailemizden dolayı korkuyorduk." 

27. "Şimdi, Allah, bizi nimetlendirdi ve bizi kavurucu ateşin aza¬ 
bından korudu." 

28. İyi ki daha önce yalnızca O'na yöneldik. Kuşkusuz ki O, İyilik 
Yapan'dır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

29. O halde öğüt vermeye devam et. Rabb'inin nimeti sayesinde 
ne kâhin ne de mecnunsun. 

30. Yoksa: "O bir şairdir, ansızın zamanın felaketine uğramasını 
bekliyoruz." mu diyorlar? 

31. De ki: "Bekleyin! Ben de sizinle birlikte bekleyenlerdenim." 

32. Yoksa onların akılları böyle mi istiyor? Yoksa onlar azgın bir 
toplum mu? 

33. Yoksa: "Onu kendisi uydurup söyledi." mi diyorlar? İşin gerçe¬ 
ği, onlar inanmak istemiyorlar. 

34. Eğer sözlerinde haklı kimselerse, onlar da onun gibi bir söz 
getirsinler! 

35. Yoksa onlar, bir yaratıcı olmaksızın mı yaratıldılar? Yoksa yara¬ 
tanlar onlar mıdır? 

36. Yoksa gökleri ve yeryüzünü onlar mı yarattı? Hayır, onlar ger¬ 
çeğe ulaşmaya yanaşmıyorlar! 

37. Yoksa Rabb'inin hâzineleri onların yanında mı? Veya kendile¬ 
rinin her şeye güç yetirebileceklerini mi sanıyorlar? 

38. Yoksa onların, orada dinleyecekleri bir merdivenleri mi var? 
Öyleyse dinleyenleri buna dair bir belge getirsinler! 




Bölüm 27 


52 /Tur Sûresi 


655 


39. Yoksa kızlar O'nun da, oğullar sizin mi? 

40. Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da, bu yüzden onlar 
ağır bir yük altına mı giriyorlar? 

41. Yoksa gayb 1 onların yanında da onlar mı yazıyorlar? 

1- Duyu organları ile algılanamayan; görülemeyen, bilinemeyen. 

42. Yoksa bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Ne var ki tuzağa düşe¬ 
cek olanlar gerçeği yalanlayan nankörlerdir. 

43. Yoksa onlar için Allah'tan başka bir ilahları mı var? Allah, on¬ 
ların şirk koştuklarından münezzehtir. 1 

1- Allah'a ait nitelikler hiçbir varlıkta yoktur. 

44. Gökten bir parçanın düştüğünü görseler, " Üst üste yığılmış 
bulutlardır." derler! 1 

1- Pişkinliklerinden yine de bunun bir mucize olduğunu düşünmezler. 

45. Artık onları cezalandırılacakları güne kavuşuncaya kadar ken¬ 
di hallerine bırak. 

46. O gün planları onlara hiçbir yarar sağlamaz. Ve onlar yardım 
da olunmazlar. 

47. Zulmedenler için bundan başka bir azap daha vardır. Ne var ki 
onların çoğu, bunun bilincinde değiller. 

48. Rabb'inin hükmünü sabrederek bekle. Sen gözümüzün önün¬ 
desin 1 . Ve her kalkışında 2 Rabb'ini hamd ile teşbih et. 3 

1- Gözetimimizdesin. 2- Yapacağın her işte. 3- Teşbih; Allah'ın, her 
türlü noksanlıktan arınık, bütün mükemmel niteliklere sahip oldu¬ 
ğunu bilmek; Allah'ı, kendisine özgü nitelikleri ile tanımak ve tanıt¬ 
mak demektir. Teşbih, tevhid inancının ve anlayışının kavranması 
ve Yarabcının tüm nitelikleri ile tanınması ve tanıblması etkinliğidir. 
Allah'ı teşbih etmek; O'nu şirk içeren her türlü düşünce ve inançtan 
arındırarak, Kendisine özgü nitelikleri ile yüceltmek demektir. 

49. Gecenin bir kısmında ve yıldızların batışının ardından 1 O'nu 
teşbih et. 

1- Yıldızların kaybolmasının ardından. 




656 


53 / N ı 


Bölüm Tl 


NECM SÛRESİ 

[İniş sırası: 23, Mekki, 62 ayet. 

Adını 1. ayetteki "necm/yıldız, Kur'an'ın bir bölümü" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Batan yıldıza ant olsun ki, 

2 . Arkadaşınız sapkın ve azgın değil. 

3. Ve o, hevasından 1 konuşmaz. 

1- Kendi düşüncesi olan bir şeye vahiydir demez. Her neye vahiydir 
diyorsa, o kesinlikle vahiydir. Bir sonraki ayette de bu açıkça ifade 
edilmektedir. 

4. Onun size söyledikleri, kendisine vahyedilen vahiyden başka¬ 
sı değildir. 1 

1- Bu ayetler; müşriklerin, nebinin çağrısına "Kendi kişisel sözleri¬ 
dir." iddialarına yanıt vermektedir. Bu yanıttan dolayısıyla şunu da 
anlıyoruz; nebinin kişisel görüş ve sözleri "din" değildir; din yalnızca 
vahiyden ibarettir. 

5. Ona üstün güç sahibi ve kudretli olan öğretti. 1 

1- Rahman Suresi'nin 1. ve 2. ayetlerinde, Kur'an'ı öğretenin "Ceb¬ 
rail" değil, Allah olduğu bildirilmektedir. 

6. Üstün akla 1 sahip, egemenlik kurmuş olan. 

1- Her şeyin hesabını en ayrınblı ve en iyi şekilde yapan. 

7. O, en yüksek ufuktaydı. 



Bölüm 27 


53 / N ı 


657 


8. Sonra yaklaştı ve ardından sarktı. 

9. Böylece yayın iki ucu kadar, hatta daha yakın oldu, 
ıo. Kuluna vahyedeceği şeyi vahyetti. 

ıı. Gönlü, gördüğünü yalanlamadı. 

12 . Onunla, gördüğü şey hakkında tartışıyor musunuz? 

13. Ant olsun ki, onu başka bir inişte daha gördü. 

14. Sidre-i münteha'nın 1 yanında. 

1- Son/sondaki kiraz ağacı. Sidre, Arabistan kirazı denen meyve 
ağacın ismidir. 

15. Onun yanında me'va cenneti 1 vardır. 

1- Oturulacak bahçe. Konaklama bahçesi ; , dinlenme bahçesi. (Hira 
dağı eteklerinde bulunan ve yolcuların dinlendikleri bir bahçe oldu¬ 
ğu söylenmektedir.) 

16. O zaman kaplayan şey, sidreyi 1 kaplıyordu. 

1- Kiraz ağacını. 

17. Göz şaşmadı ve haddi aşmadı. 

18. Ant olsun, Rabb'inin ayetlerinin 1 en büyüğünü gördü. 

1- Gösterge. İşaret. 

* 1. Ayetten 18. Ayete kadar, gaybi âlemde gerçekleşmiş bir olay 
olan vahyin, nasıl gerçekleştiğinin anlatımı söz konusudur. Gayba 
ait bir bilginin, bildiğimiz âlemin diliyle anlatılmasını göz ardı ede¬ 
rek, sözcüklerin sözlük anlamına göre anlam verilmesi önemli yanıl¬ 
gılara, anlam kaymalarına neden olmaktadır. Söz konusu ayetlerde 
ifade edilen "yüksek ufuk, yaklaşma, sarkma, yayın iki ucu, görme, 
sidre vs. sözcüklerin, sözlük anlamlarını dikkate alarak ayetleri 
anlamaya çalışmak, vahyi ve onun verdiği mesajı göz ardı etmek 
demektir. O günün insanına, anlamlarını bildikleri sözcüklerle, bilin¬ 
meyen âleme ait bir konu olan "vahyin" nebimize nasıl ulaştığı an¬ 
latılmaktadır. Burada "parmağa değil, parmağın işaret ettiği şeye" 
bakılmalıdır. 

19. Hiç düşündünüz mü Lat ve Uzza'yı? 

20 . Diğer üçüncü Menat'ı? 1 

1- Bir düşünün! Bunlardan ilah olur mu? 






658 


53 / N ı 


Bölüm 27 


21 . Erkek sizin, dişi O'nun mu? 

22 . O halde bu insafsız bir paylaştırmadır. 

23. Bu isimler, sizin ve atalarınızın onlara yakıştırdığı isimlerden 
başka bir şey değildir. Allah, onlar için hiçbir yetkilendirme¬ 
de bulumadı. Ant olsun ki, onlara Rabb'lerinden doğru yolu 
gösterici 1 geldiği halde, onlar yalnızca zanna 2 ve benliklerinin 
tutkularına uyuyorlar. 

1- İnsanları zandan kurtarıp, kesin bilgiye; gerçeğe, doğruya ulaştı¬ 
racak bilgi. 2- Kesin olmayan bilgiye, sanıya. 

24. Yoksa insan için yalnızca temenni ettiği şey mi var? 

25. Ahiret de, dünya da Allah'ındır. 

26 . Göklerde nice melekler var ki, Allah'ın dilediği ve hoşnut ol¬ 
duğu kimseler için izin vermesi dışında onların şefaatleri 1 hiç¬ 
bir yarar sağlamaz. 

1- Ayette sözü edilen "meleklerin şefaati" bu dünyaya yönelik bir yar¬ 
dımdır. Kur'an'da bu tarz yardımların müşriklere karşı savaşlarda ya¬ 
pılmış olduğu açıkça yer almaktadır. Günahların bağışlanması, torpil 
yapılması ve affedilmeye aracılık yapılması tarzındaki şefaat inancı, 
"müşrikçe", "müşriklere ait" bir inanç olup, Kur'an tarafından kesin 
bir dille reddedilmektedir. Kur'an'a göre -Nebimiz de dâhil- birilerinin 
"şefaat" edeceğine dair olan inanç, kesinlikle şirktir. 

27. Kuşkusuz ahirete inanmayanlar, melekleri dişi varlıkların ad¬ 
ları ile adlandırıyorlar. 1 

1- Müşrikler, inançlarını sembolize eden ilahlarına Lat, Uzza, Menat 
örneğinde olduğu gibi dişi isimler koymuşlardı. Müşrikler, melekle¬ 
rin Allah'ın kızları olduğuna inanıyorlardı. 

28. Oysaki onların bu konuda hiçbir bilgileri yoktur. Onlar yalnız¬ 
ca zanna uyuyorlar. Oysa ki zan "gerçekten" yana hiçbir değer 
taşımaz. 

29. Dünya hayatından başka bir şey istemeyen, zikrimizden 1 yüz 
çevirenlerden sen de yüz çevir. 2 

1- Öğüdümüzden. Vahiyden. 2- Uzak dur. 



Bölüm 27 


53 / N ı 


659 


30. Onların bilgi düzeyi bu kadardır. Rabb'in, kimin kendi yolun¬ 
dan sapmış olduğunu en iyi bilendir ve O, iletildiği doğru yol¬ 
da olanı da en iyi bilendir. 

31. Göklerde ve yerde olan her şey Allah'ındır. Bu, kötülük ya¬ 
panların cezalandırılması ve iyilik yapanların daha iyisiyle 
ödüllendirilmesi içindir. 1 

1- İnsanın sahip olduğu hiçbir şey kendisine ait değildir. Her şey 
emanettir. İnsan, bu emanete karşı sınava tabi tutulmuştur. Ema¬ 
nete ihanet edenler cezalandırılacak, sahip çıkanlar ise ödüllendiri¬ 
leceklerdir. 

32. Onlar, ufak-tefek günahlar hariç, büyük günahlardan ve aşı¬ 
rılıklardan kaçınırlar. Kuşkusuz Rabb'in, bağışlaması bol olan¬ 
dır. O, sizi topraktan yaparken de, annelerinizin karnında ce¬ 
nin halindeyken de, ne olduğunuzu en iyi bilendir. O halde 
kendinizi temize çıkarmayın. O, korunup sakınan kimseyi en 
iyi bilendir. 

33. Peki, yüz çevireni görüyor musun? 

34. Azıcık verip, inatla cimrilik edeni? 

35. Yoksa o gaybın bilgisine 1 sahip de onu mu görüyor? 
l-Ahirette başına geleceklerin bilgisine. 

36. Musa'nın sayfalarında olanlar haber verilmedi mi? 

37. Ve de çok vefalı İbrahim'in. 

38. Gerçek şu ki, hiçbir günahkâr, başka bir günahkârın yükünü 
yüklenemez. 

39. Ve gerçek şu ki, insan için çalışmasından başka bir şey yoktur. 

40. Ve onun çalışması yakında görülecektir. 

4 1. Sonra karşılığı kendisine eksiksiz olarak verilecektir. 

42. Sonunda dönüş yalnızca Rabb'inedir. 

43. Güldüren de ağlatan da O'dur. 

44. Öldüren de dirilten de O'dur. 





660 


53 / N ı 


Bölüm 27 


45. O, erkek ve dişi çiftler yarattı. 

46. Atıldığında, nutfeden. 1 
1- Sperm. 

47. Ve kuşkusuz bundan sonraki diriltme 1 de yalnızca O'na aittir. 
1- Ölümden sonraki. 

48. Zenginlik veren de O'dur, yetinen kılan da. 

49. Şi'ra'nın 1 Rabb'i de O'dur. 

1- Müşrik Arapların kutsadıkları bir yıldızın adı. 

50. Önceki Ad'ı 1 yok etti. 

1- Daha önce yaşamış olan Ad kavmini. 

51. Ve Semud'u da. Geride kimseyi bırakmadı. 

52. Daha önce de Nuh'un halkını. Onlar, daha zalim ve daha azgın 
olanlardı. 

53. Alt üst edilen beldeyi de yerin dibine geçirdi. 

54. Artık onu kaplayan şey kapladı. 

55. O halde Rabb'inin hangi nimetinden kuşku duyuyorsun? 

56. Bu uyarıcı da ilk uyarıcılar gibi bir uyarıcıdır. 

57. Yaklaşan, yaklaştı. 1 

1- Kıyamet günü yaklaştıkça yaklaştı. 

58. Onu, Allah'tan başkası çeviremez. 

59. Bu sözlere mi şaşırıyorsunuz? 

60. Ağlanacak halinize gülüyorsunuz. 

6 1. Ve siz gaflete dalanlarsınız! 1 
1- Aklınızı kullanmıyorsunuz! 

62 . Artık bu gafletten kurtulup, Allah'a içtenlikle saygı gösterin ve 
O'na kul olun. 



Bölüm 27 


54 /Kamer Sûre; 


661 


KAMER SÛRESİ 

[İniş sırası: 37, Mekki, 55 ayet. 

Adını 1. ayetteki "el-Kamer/ay" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Sa'at 1 yaklaştı ve Kamer yarıldı. 2 

1- Kıyametin kopuş anı. 2- Gerçekler ortaya çıktı: "Ay yarıldı", 
Arapça'da bir deyimdir ve bir şeyin gerçek yüzünün ortaya çıkışını 
ifade etmektedir. (Ayda çatlaklar oluştu. Ay yarıldı. Ayette yer alan 
"inşikak" sözcüğü herhangi bir şeyde meydana gelen çatlak demek¬ 
tir. İnşikak, "şikak" sözcüğünden gelmektedir. Bu sözcük, herhangi 
bir nedenden dolayı hayvan veya insan cildinde meydana gelen çat¬ 
lama veya yarılma anlamına gelmektedir. Bu sözcük, aynı zamanda 
bir şeyin açığa çıkması, açığa çıkarılması anlamına da gelmektedir.) 
"Ayın yarılması mucizesi" olarak inanılan ve bunun üzerinde geniş 
bir rivayet malumab oluşturulan bu ayette, bir mucizeden söz edil¬ 
memektedir. Bu tamamen Kur'an'ın anlabm diliyle ilgili bir konudur. 
Kur'an, Nebimize mucize verilmediğini kesin bir dille, birçok ayette 
ifade etmektedir. Onca apaçık ayete rağmen, bu ayeti bir mucize 
olarak kabul etmek, Kur'an'da çelişki olduğunu söylemek demektir. 
(17/İsra 59,90-93; 21/Enbiya, 5-6; 13/Ra'd, 38; 29/Ankebut, 50-51, 
bu ayetler Nebimize neden mucize verilmediğini açıkça anlatmak¬ 
tadır.) 




662 


54 /Ki 


r S û ı 


Bölüm 27 


Rabbimiz, ahiret ve kıyamet sahnelerini anlatırken, ayetlerdeki kip¬ 
leri "geçmiş zaman" kipinde kullanmaktadır. Bu bir vurgu türüdür. 
Bir şeyin kesin olarak olacağını ifade etmek için yapılan bir vurgu¬ 
dur. Bu ayette, Kur'an'm çokça kullandığı, "mecazfbenzetme, ilgi), 
istiarefbir sözün başka bir söz yerine kullanma), kinayefdolaylı an- 
latım) dil kullanılmıştır. Bu ayette de bir dil sanatı olarak, daha de¬ 
rinlikli, kapsayıcı, akılda kalıcı, anlaşılır bir anlatım olarak gerçeğin 
ortaya çıkmasını anlatan Araplarca da bilinen "ay yarıldı" deyimi 
kullanılmıştır. Dolayısıyla "ayın yarılması mucizesini" konu edinen 
bilgilerin tamamı uydurmadır. Kur'an'ın gerçekliğine aykırıdır. 

2 . Onlar, bir ayet 1 görseler, hemen yüz çevirirler. 1 Ve "Bu süre¬ 
gelen bir büyüdür." derler. 

1- Gerçekten de ay ikiye yarılmış olsa bile, onlar yine de gerçeği ka¬ 
bul etmezler. Ayetteki "in" edatı, "vasliyye" olup, ay gerçekten ikiye 
ayrılsa bile anlamı vermektedir. 

3. Ve yalanladılar. Kendi tutkularına uydular. Oysa her şey karar¬ 
laştırılmıştır. 

4 . Ant olsun ki onlara, yanılgılarını giderecek nice haberler 
geldi. 

5. Yüksek seviyede hikmetli 1 haberler. Buna rağmen uyarıların 
bir yararı olmadı. 

1- Zulme ve fesada engel olmak, haksızlık ve kargaşayı önlemek ve 
gidermek için konulmuş engelleyici yasalar. 

6 . O halde onlardan yüz çevir. O gün çağırıcı onları hiç hoşlan¬ 
mayacakları şeye çağıracak. 

7 . Kabirlerinden baygın gözlerle çıkarlar. Etrafa dağılmış çekir¬ 
geler gibidirler. 

8 . Çağırıcıya doğru koşan gerçeği yalanlayan nankörler: "Bu, çok 
zor bir gün." diyecekler. 

9 . Onlardan önce Nuh'un halkı da yalanladı. Kulumuzu, "O de¬ 
linin biridir." diye yalanladılar. Kulumuz zorluk çıkarılarak en¬ 
gellendi. 





Bölüm 27 


54 /Kamer S û r < 


663 


ıo. Sonunda Rabb'ine çağrıda bulundu: "Doğrusu ben, yenik 
düştüm, bana yardım et." 

ıı. Biz de hemen göğün kapılarını gürül gürül boşalan su ile açtık. 

12 . Yeryüzünde de kaynakları fışkırttık. Böylece sular kararlaştırı¬ 
lan amaç için birleşti. 

13. Onu ağaç lifi ile birbirine bağlanmış tahtalar üzerinde taşıdık. 

14. Yalanlanan kimseye bir ödül olarak, gözetimimiz altında yü¬ 
züp gidiyordu. 

15. Ant olsun ki onu 1 bir ayet 2 olarak bıraktık. Öğüt alan yok 
mudur? 

1- Bu kıssayı. 2- Bir ibret belgesi olarak bıraktık. 

16 . Ama, azabım ve uyarılarım nasıl oldu? 1 

1- Uyarılarımı dinlememenin sonucu azabımın nasıl olduğunu görün. 

17. Ant olsun Biz, Kur'an'ı öğüt alınsın diye kolaylaştırdık. Var mı 
öğüt alıp düşünen? 

18 . Ad da yalanladı. Ama azabım ve uyarılarım nasıl oldu? 

19. Biz, onların üzerine felaketleri gün boyu süren çok sarsıcı 
rüzgârı gönderdik. 

20. İnsanları, kökünden sökülmüş hurma kütükleri gibi savurup 
atıyordu. 

21 . Ama azabım ve uyarılarım nasıl oldu? 

22 . Ant olsun Biz, Kur'an'ı öğüt alınsın diye kolaylaştı rdık. Var mı 
öğüt alıp düşünen? 

23 . Semud da uyarıcıları yalanladı. 

24. Şöyle dediler: "Bizden biri olan bir insana mı, biz ona mı uya¬ 
cağız? Öyle yaparsak kesinlikle bir sapkınlık ve çılgınlık yap¬ 
mış oluruz. 

25. Öğüt, aramızdan bula bula onu mu buldu? Hayır! O küstah bir 
yalancıdır. 



664 


54 /Kı 


r S û ı 


Bölüm 27 


26. Onlar, yarın 1 küstah yalancının kim olduğunu anlayacaklar! 

1- Kıyamet Günü. 

27. Biz, fitne 1 olsun diye onlara dişi deveyi 2 gönderdik. Artık onla¬ 
rı gözetle ve sabret. 

1- Sınav. 2- "Dişi deve" günümüzün modern deyimi ile "kamuya ait 
bir mal"dır. Yani sahibi toplum olan, toplumun ortak malıdır. Diğer 
bir ifade ile ihtiyaç sahiplerinin yararına sunulan bir imkândır. Böyle 
olunca da dokunulmazdır. Bu, sembolik bir örnekleme de olabilir. 
Kimsesizlerin, yoksulların ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla oluştu¬ 
rulan yardım imkânlarının korunması ve gözetilmesi, gelir kaynak¬ 
larının güvence albna alınmasının gereği anlablmak istenmektedir. 

28. Onlara, suyun bölüşüldüğünü 1 haber ver. Her içiş hazır kılın¬ 
mıştır. 2 

1- Suyun bölüşülmesinin halkla deve arasında bir paylaştırma ola¬ 
rak anlaşılması doğru değildir. Paylaşımda söz konusu edilen halk- 
tır. Ayette yer alan her iki "onlar" zamiri de halk için kullanılmıştır. 
Devenin muhatap alınmış olması düşünülemez. 2- Herkes payını 
alacaktır. 

29. Derken arkadaşlarını çağırdılar 1 , o da hazırlandı ve acımasızca 
kesti. 

1- Deveyi öldürmesini istediler. 

30. Ama azabım ve uyarılarım nasıl oldu? 

31. Biz, onların üzerlerine tek bir sayha gönderdik. Böylece ağıl- 
cıların topladığı ufalanmış kuru ot gibi oldular. 

32. Ant olsun Biz, Kur'an'ı öğüt alınsın diye kolaylaştırdık. Var mı 
öğüt alıp düşünen? 

33. Lut'un halkı da uyarıcılarını yalanladı. 






Bölüm 27 


54 /Kamer S û r < 


665 


34. Biz de onların üzerlerine yok edici kasırga 1 gönderdik. Lut'un 
ailesi bunun dışında tutuldu. Seher vakti onları kurtardık. 

1- Ayette yer alan "Hasib" sözcüğü, sözcük olarak "taş sağanağı 
getiren rüzgâr" anlamına gelmektedir. Ancak bu sözcüğün, burada 
anlamsal olarak, "çok şiddetli kasırga" anlamına geldiğini düşünü¬ 
yoruz. Zira çok şiddetli bir kasırga da önüne çer-çöp, toz-toprak, 
çakıl-taş ne gelirse onları saçıp savurur. Burada bir nevi "çakıl taşı 
fırtınasından" söz edilmektedir. 

35. İşte şükredenleri katımızdan bir nimet olarak böyle ödüllen¬ 
diririz. 

36. Ant olsun ki yakalayıp tutuşumuza karşı onları uyarmıştı. Ne 
var ki onlar bu uyarıları kuşku ile karşıladılar. 

37. Ant olsun ki onun misafirlerinden cinsel yönden yararlanmak 
istediler. Bunun üzerine gözlerini sildik. 1 Azabımı ve uyarıları¬ 
mı tadın. 

1- "Gözlerini sildik." deyimini, "Gözlerini kör ettik." şeklinde çeviri 
konusu etmek isabetli değildir. Bu deyim "bilinçten ve gerçeği kav¬ 
ramaktan yoksun bırakılmayı" ifade etmektedir. Tıpkı, "gözlerin ka¬ 
rarması, bir şeyi görmemesi" deyiminde olduğu gibi. 

38. Ant olsun ki, onları sabahleyin kalıcı bir azap yakaladı. 

39. Haydi! Tadın bakalım, azabımı ve uyarılarımı! 

40. Ant olsun Biz, Kur'an'ı öğüt alınsın diye kolaylaştırdık. Var mı 
öğüt alıp düşünen? 

41. Ant olsun ki, Firavun ailesine 1 de uyarıcılar gelmişti. 

1- Firavunculara. 

42. Ayetlerimizin tamamını yalanladılar. Biz de onları gücümüze, 
üstünlüğümüze yaraşır bir yakalayışla yakalayıverdik. 

43. Sizin 1 gerçeği yalanlayan nankörleriniz, onlardan daha mı ha¬ 
yırlı; yoksa kitaplarda size dokunulmayacağına dair söz mü 
verildi? 

1- Ey Mekkeli müşrikler. 



666 


54 /Kı 


r Sürt 


Bölüm 27 


44 . Yoksa: "Biz, güç birliği etmiş yenilmez bir toplumuz." mu di¬ 
yorlar? 

45 . Yakında o topluluk bozguna uğrayacak ve darmadağın ola¬ 
caklar 1 . 

1- Hicretten beş yıl önce inzal olan bu ayet, Mekkeli müşriklerin, 
Bedir'de uğrayacakları bozgunu haber vermektedir. 

46. Hayır! Asıl onlara vaat edilen o Sa'at'tir. 1 Ve o Sa'at, daha kor¬ 
kunç daha dehşetlidir. 

1- Kıyamettir. 

47 . Kuşkusuz, mücrimler 1 sapkınlık ve çılgınlık içindedirler. 

1- İşledikleri suçlar, kendilerini kuşatmış olanlar. 

48. O gün yüz üstü sürülerek ateşe atılırlar. "Cehennem ateşinin 
dokunuşunu tadın!" 

49 . Biz, her şeyi bir yasayla yarattık. 1 

1- Evren, Bizim koyduğumuz yasalara göre varlığını sürdürmektedir. 

50. Ve buyruğumuz bir tek buyruktur. Gözün bir anlık bakışı gibidir. 

51. Ant olsun ki size benzer nicelerini yok ettik. Buna rağmen dü¬ 
şünen mi var? 

52. Onların yaptığı her şey kitaplardadır. 

53 . Ve küçük büyük her şey yazılmıştır. 

54 . Takva sahipleri cennetlerde 1 ve nehir kenarlarındadır. 

1- Bahçelerde. 

55 . Sonsuz Güç Sahibi yöneticinin katinda, sadakat makamında- 
dırlar. 1 

1- Yok olmayan, sabit tahtlarda. 




Bölüm 27 


55 l Rj 


Sû rı 


667 


RAHMAN SÛRESİ 

[İniş sırası: 97, Mekki, 78 ayet. 

Adını 1. ayetteki "er-Rahman/Rahmeti Bol" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Rahman. 1 
1- Rahmeti Bol. 

2 . Kur'an'ı öğretti. 

3. İnsanı yarattı. 

4 . Ona beyanı 1 öğretti. 

1- Ona düşünmeyi ve düşündüklerini açıklamayı, ifade edebilmeyi. 

5. Güneş ve Ay hesap iledir. 1 
1- Bir yasaya bağlıdırlar. 

6 . Bitkiler 1 ve ağaçlar, ikisi de secde 2 ederler. 

1- Veya yıldızlar. Necm, yıldız anlamının yanı sıra bitki anlamına da 
gelmektedir. 2- Boyun eğerler, kendilerine konan yasalara göre var¬ 
lıklarını sürdürürler. 

7 . Ve sema; onu yükseltti. Ve ölçüyü 1 koydu. 

1- Düzen verdi. Dengeyi koydu. 

8 . Ölçüyü çiğnemeyin. 1 

1- Allah'ın koyduğu yasalara uygun davranın. O yasaları, düzeni 
bozmayın. 



668 


55 l Rj 


Sûrı 


Bölüm 27 


9 . Tartıyı hakkaniyetle 1 ayakta tutun 2 . Ölçüyü eksiltmeyin. 2 

1- Haklıdan ve haktan yana olun. 2- Düzeni ve dengeyi adaletle ko¬ 
ruyun. Allah'ın koyduğu yasaları bozmayın. Bu ayetlerde söz konusu 
edilen "terazi" tartı aleti olan terazi değildir. Yapı ustalarının daha 
çok kullandıkları "Teraziye almak" deyimindeki terazidir. Bir şeyi ya¬ 
parken; mesafesinii, durması gereken yeri, düzeyini, düzgünlüğünü 
belirleme ölçüsüdür. Diğer bir deyimle dengeyi, düzeni ve düzgünlü¬ 
ğü belirleme işidir. Allah, evrene bir düzen, bir denge koymuştur; bu 
düzen ve dengenin korunması istenmektedir. 

ıo. Ve yeryüzü; onu yaratıklar 1 için alçalttı. 2 

1- Canlılar. 2- Canlıların yaşamalarına uygun hale getirdi. 

ıı. Orada meyveler ve salkım salkım hurma ağaçları var. 

12 . Yapraklı taneler ve güzel kokulu bitkiler var. 

13. O halde ikiniz 1 , Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz? 
1- Çoğul formu(sigası) yerine ikil("kuma" zamiri) formunun kulla¬ 
nılması, Arapçada anlamı kuvvetlendirmek içindir. Bu ikil zamirin 
İnsan-cin toplumu, iman-küfür, kadın-erkek anlamına geldiği şeklin¬ 
deki anlamlandırmaların doğru olmadığı kanaatindeyiz. İkiniz söz¬ 
cüğünü, insanlar ve cinler olarak çeviri konusu yapanlar, Kur'an'ın 
yalnızca insanı muhatap aldığını, nebinin de yalnız insanlar için el¬ 
çilik yaptığını göz ardı etmektedirler. Kur'an, yalnız ve yalnız insan 
için bir hitap ve yol göstericidir. 

14. İnsanı pişmiş çamur gibi kuru bir balçıktan yarattı. 

15. Ve cinleri 1 dumanı olmayan ateşten yarattı. 

1- Görünmez varlıkları, güçleri. 

16. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

17. İki doğunun ve iki batının Rabb'idir. 

18. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 

19. İki denizi birbirine kavuşmak üzere saldı. 

20 . Aralarında bir engel var, birbirlerinin sınırını geçip karışmı¬ 
yorlar. 





Bölüm 27 


55 l Rj 


Sûresi 


21 . O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

22 . İkisinden de inci ve mercan çıkar. 

23. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 

24. Denizde akıp giden, dağlar gibi yapılmış olan gemiler 
O'nundur. 1 

1- O'nun koyduğu yasalara tabidir. 

25. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 

26. Onun üzerindeki herkes yok olacaktır. 

27. Kalıcı olan yalnız celal 1 ve ikram 2 sahibi Rabb'inin kendisidir. 
1- İhtişam sahibi, muhteşem, ulu, yüce. 2- Şerefli, çok cömert. 

28. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

29. Göklerde ve yerde olanlar, o'ndan isterler. O, her gün bir şan 
işindedir. 1 

1- Her an, sürekli, bir oluş, sürekli yaratma işindedir. 

30. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 

31. Ey iki büyük grup! Yakında sizin hesabınıza bakacağız! 

32. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

33. Ey cin ve ins toplulukları I 1 Eğer göklerin ve yerin ötesine geç¬ 
meye güç yetirebilirseniz 2 , haydi geçin. Ancak aşma yetkisi 3 
verilmeden geçemezsiniz. 

1- Ey bütün insanlık; yerli yabancı, tanıdık tanımadık kim varsa, ey 
herkes! 2- Bizden kurtulabileceğinizi sanıyorsanız, haydi kurtulun! 
3- Ayette yer alan "sultan" sözcüğüne verilen "üstün güç", "delil" 
gibi anlamlar doğru değildir. "Sultan;" yetki vermek, yetkili kılın¬ 
mak; yetkili kılındığına dair verilen belge demektir. 



670 


55 l Rj 


Sûresi 


Bölüm 27 


34. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

35. İkinizin üzerine ateşten bir alev ve duman gönderilir ve siz 
yardımlaşamazsınız. 1 

1- Kurtulamazsınız. 

36. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

37. Gök parçalanıp kırmızı gül renginde yağ eriyiğine dönüştüğü 
zaman; 

38. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 

39. İşte o gün, ins 1 ve cine 1 yanlışları sorulmaz. 

1- Bildik bilmedik , kim varsa , hangi yanlışları/suçları işledikleri bi¬ 
lindiğinden onlara sorma gereği duyulmaz. 

40. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

4 1. Suçlular simalarından tanınır. Alınlarından ve ayaklarından 
yakalanırlar. 1 

1- Bu cümle Arapçada "yaka paça kıskıvrak yakalamak" anlamında 
bir deyimdir. 

42. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

43. İşte bu, suçluların yalanladığı Cehennem'dir. 

44. Onunla kaynar su arasında dolaşır durular. 

45. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

46. Rabb'inin makamından korkanlar için iki cennet vardır. 

47. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

48. İkisinin de çeşit çeşit ağaçları vardır. 




Bölüm 27 


55 l Rj 


Sûresi 


671 


49. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

50. İkisinde de akıp giden iki pınar vardır. 

51. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 

52. İkisinde de her meyveden çift çift vardır. 

53. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 

54. Astarları kalın ipekten minderlere yaslanırlar. İki Cennet'in 
meyvesi alabilecek yakınlıktadır. 

55. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 

56. Onlarda daha önce ins 1 ve cinnin 1 dokunmadığı, bakışlarını 
başkasından çekmiş eşler vardır. 

1- Bilinen bilinmeyen, tanınan tanınmayan, hiç kimsenin. "İns ve 
cin" bir terkiptir. Ve "hiç kimse", "hiçbir şey" anlamını ifade etmek¬ 
tedir. Diğer bir deyimle "ne var, ne yok" her şeyi içine alan bir anla¬ 
ma sahiptir. Buradaki cin sözcüğü, "görünmez olan, dumansız ateş¬ 
ten yarablmış varlık" anlamındaki cin değildir. 

57. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

58. Onlar, adeta yakut ve mercan gibidirler. 

59. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 

60. İyiliğin karşılığı, iyilikten başka olabilir mi? 

6 1. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

62 . Bu ikisinden başka iki Cennet daha var. 

63. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 



672 


55 l Rj 


Sûrı 


Bölüm 27 


64. İkisi de yemyeşildir. 

65. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

66. İkisinde de coşkun iki su kaynağı vardır. 

67. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

68. İkisinde de meyve, hurma ve nar vardır. 

69. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

70. Her ikisinde de hayırlar ve iyilikler vardır. 1 

1- Bu ayet; çoğunlukla, "Orada iyi huylu güzel kadınlar vardır." şek¬ 
linde çeviriye konu edinilmiştir. Dilbilgisi kuralları çerçevesinde böy¬ 
le anlam verilebilmesi de mümkün olmakla birlikte, bu daha çok 
"erkeklerin kadın anlayışının dinleştirilmesinden" kaynaklanan bir 
çeviridir. Ayette geçen "hisanun" sözcüğü, "güzel" demek olmayıp, 
"iyi" demektir. Arapçada fizik güzelliği ifade eden sözcük, "cemil" 
sözcüğüdür. Ayette; "eşler", "kadınlar", "güzel huylu", "güzel kadın¬ 
lar" sözcükleri yer almamaktadır. Bu sözcükler, "erkeksi algının" ya- 
kışbrmalarıdır. Ayetin anlamı; sözcük olarak da, anlam olarak da 
yukarıda verdiğimiz şekilde olmalıdır. 

7 1. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 

72. Çadırlarda korunaklı huriler 1 vardır. 

1- Parlak siyah gözlü eşler. "Hur," parlak siyah göz demektir. Bu 
ayete, genellikle "ceylan gözlü huriler, ahu gözlü huriler, iri gözlü 
dilberler" şeklinde anlam verilmektedir. Bu, dil yönünden de, çevi¬ 
ri tekniği açısından da Kur'an'a karşı sadakatsizliktir. Çünkü "huri" 
zaten iri gözlü, ceylan gözlü veya ahu gözlü anlamındadır. Dolayısı 
ile "ceylan gözlü huriler" diyen bir kimse, "laf oyunu" yapmaktadır. 
Zira "ceylan gözlü" zaten "huri" sözcüğünün karşılığıdır. Bu kimseler 
aslında, "ceylan gözlü, ceylan gözlü" demiş olmaktadırlar. Huri söz¬ 
cüğünü; "kadın", "dilber" olarak çevirmek, yani ayete "ceylan gözlü 
kızlar, kadınlar, dilberler" olarak anlam vermek kesinlikle "Cahiliye 
Arap Kültürü ve Atalar dininden etkilenmenin sonucudur. Ayet, "lafız" 






Bölüm 27 


55 l Rj 


Sû rı 


673 


olarak ta "anlam" olarak" da dişil bir anlam taşımamaktadır. "Hur" 
sözcüğüne bu şekilde anlam vermek esasen İsrailiyat kaynaklıdır. 
"İsrailiyat kaynaklı erkeksi algı/' ayette yer alan "hur" sözcüğüne 
"dişil" anlam yükleyerek; ayeti, "ceylan gözlü dilberler" "ahu göz¬ 
lü kadınlar" "huriler" şeklinde anlamlandırmaktadır. Oysaki "hur" 
hem erilliğin hem de dişilliğin çoğuludur. "Hur" sözcüğünün tekil 
formu, erkek için "ahver", dişi için "havra" dır. Kur'an'da, sözcü¬ 
ğün çoğul formu olan "hur" sözcüğü, cinsiyet olarak ne erkek ne 
de kadın anlamı taşımaktadır. "Hur" sözcüğü, her iki cinsi de içine 
alan ortak bir anlama sahiptir. Yani hem erkeğin hem de kadının 
gözünü ifade etmektedir. Ayrıca bu sözcükle anlatılmak istenen şey 
"güzellik"tir. Bu sözcüğün, tefsir ve çeviri külliyatında, Cennet'te er¬ 
keklere sunulacak, ikram edilecek dişi varlıklar olarak tanımlanmış 
olması, vahye dair yaşanan önemli yanılgılardan biridir. Bu, İslam'ın 
ahiret inancına sokulmuş önemli bir yanılgıdır. Ödüllendirmede ve 
cezalandırmada cinsiyet ayırımcılığı yapmak, Kur'an'a iftira atmak 
demektir. 

73. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabi¬ 
lirsiniz? 

74. Onlara daha önce ins ve cin 1 dokunmadı. 

1- "İns ve cin" bir terkiptir. Ve "hiç kimse", "hiçbir şey" anlamını 
ifade etmektedir. Diğer bir deyimle "ne var, ne yok" her şeyi içine 
alan bir anlama sahiptir. Buradaki cin sözcüğü, "görünmez olan, 
"dumansız ateşten yaratılmış varlık" anlamındaki cin değildir. 

75. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

76. En iyi döşeklerin üzerinde yeşil yastıklara yaslanırlar. 

77. O halde siz ikiniz, Rabb'inizin hangi nimetlerini yalanlayabilir¬ 
siniz? 

78. Celal 1 ve ikram 2 sahibi olan Rabb'inin ismi ne yücedir. 

1- İhtişam sahibi, muhteşem, ulu, yüce. 2- Şerefli, çok cömert. 



674 


56 /Vakıa Sûı 


Bölüm Tl 


VAKIA SÛRESİ 

[İniş sırası: 46, Mekki, 96 ayet. 

Adını 1. ayetteki "el-vakıa/müthiş olay, Kıyamet" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Olacak olan o müthiş olay gerçekleştiği zaman. 

2 . Onu gerçekleşmesini yalanlayan kimse kalmayacak. 

3. Alçaltıcıdır, yükselticidir. 

4. Yer sarsıldıkça sarsıldığı zaman. 

5. Dağlar parça parça olup, 

6. Toz duman haline gelince, 

7. Siz o zaman üç sınıfa ayrılacaksınız. 

8. İşte ashabı meymene 1 ! Nedir ashabı meymene? 

1- Genellikle "amel defterleri sağdan verilenler", veya "sağın sahi¬ 
bi," "sağın taraftarları" şeklinde çeviriye konu olan "Ashabı meyme¬ 
ne;" Arapçada bir deyim olup, çok değerli, şerefli, onurlu ve önemli 
kimseler için kullanılmaktadır. 

9. Ashabı meş'eme 1 ! Nedir ashabı meş'eme? 

1- Genellikle "amel defterleri solundan verilenler" veya "solun as¬ 
habı," "solun taraftarları" şeklinde çeviriye konu edinilen Ashabı 
meş'eme; Arapçada bir deyim olup; zillet içerisinde, aşağılık, değer¬ 
siz, onursuz kimseler için kullanılmaktadır. 
ıo. Öne geçenler de, öne geçenlerdir! 1 

1- Meymene ve Meş'eme ashabından sonra, üçüncü grup kimseler 
ise öne geçenlerdir. Yaptıkları iyi işlerle hayırda başı çekenlerdir. 



Bölüm 27 


56 /Vakıa S û r < 


675 


ıı. İşte onlar 1 , yaklaştırılanlardır. 2 

1- Öne geçenler. 2- Allah'ın rızasına uygun davrananlardır; iman 
edip sâlihâtı yaparak , yaptıklarının karşılığını kat be kat fazlasıyla 
alanlardır. 

12 . Naim 1 Cennet'lerindedirler. 2 

1-Sonsuz nimetleri olan. 2- Öne geçenler. 

13. Birçoğu öncekilerden. 

14. Birazı da sonrakilerden. 1 

1- Bu ayet, nebimizin şefaatiyle ümmetinin tamamının Cennet'e 
gireceğine dair yapılan rivayetlerin tamamının uydurma olduğunu 
açıkça ortaya koymaktadır. 

15. İşlemeli tahtlar üzerinde. 

16. Onların üzerinde karşılıklı yaslanırlar. 

17. Ölümsüz gençler çevrelerinde dolaşırlar. 

18. Kaynağından doldurulmuş testiler, ibrikler ve billur kadehler ile. 

19. Ondan; başları ağrımaz ve sarhoş olmazlar. 

20. Ve beğendikleri meyveler, 

2 1. Ve canlarının çektiği kuş etleri, 

22 . Parlak iri siyah gözlüler. 1 

1- 55/Rahman, 72. ayet dipnotuna bakınız. 

23. Korunmuş inci gibi. 

24. Yaptıkları iyi şeylere karşılık olarak. 

25 . Orada boş, anlamsız ve günaha sokan şeyler duymazlar. 

26. Söz olarak yalnızca; selam, selam 1 sözü söylenir. 

1- Esenlik, güven ve barış. 

27. Sağın adamları! 1 Nedir sağın adamları? 

1- "Sağın adamları" deyiminin günümüzde bir ideoloji olan "sağ¬ 
cılık" düşüncesiyle bir ilgisi yoktur. Bu, bir deyim olarak, Arapça'da 
saygın, onurlu, güçlü, seçkin gibi sıfatlara sahip olmayı ifade et¬ 
mektedir. 




676 


56 /Vakıa Sûr. 


Bölüm 27 


28. Dikensiz sedir ağaçları içindedirler. 

29. Salkım salkım muz ağaçları, 

30. Uzamış gölgeler, 

31. Ve çağlayan sular, 

32. Her türden meyveler, 

33. Tükenmeyen ve yasaklanmayan, 

34. Yükseltilmiş döşeklerdedirler. 

35. Biz, onları yeni bir düzenleme ile düzenledik. 

36. Onları dokunulmamışlar yaptık. 

37. Yaşıt sevgililer. 

38. Sağın adamları 1 için. 

1- "Sağın adamları" deyimi; -cinsiyet ayırımı olmaksızın- Arapça'da 
saygın, onurlu, seçkin gibi sıfatlara sahip olmayı ifade etmektedir. 

39. Bir kısmı öncekilerdendir. 

40. Bir kısmı sonrakilerdendir. 

4 1. Ve solun adamları! 1 Nedir solun adamları? 

1- "Solun adamları" deyiminin günümüzde bir ideoloji olan "solcu¬ 
luk" düşüncesiyle bir ilgisi yoktur Bu bir deyim olarak, Arapça'da 
zillet içerisinde, aşağılık durumda olmanın, değersiz gibi sıfatlara 
sahip olmayı ifade etmektedir 

42. Kavurucu bir azap ve kaynar su içindedirler. 

43. Ve kara bir dumanın gölgesinde, 

44. Serin olmayan, faydası olamayan! 

45. Çünkü onlar bundan önce varlık içinde zevklerine dalmışlardı. 

46. Büyük ihanette ısrar ediyorlardı. 

47. Ve "Biz ölüp, toprak ve kemik yığını olduktan sonra mı yeni¬ 
den diriltileceğiz?" diyorlardı. 

48. Bizden önce ölmüş olan atalarımız da mı? 

49. De ki: "Öncekiler de sonrakiler de diriltilecekler." 



Bölüm 27 


56 /Vakıa S û r < 


677 


50. Bilinen günün belli olan zamanında kesinlikle toplanmış ola¬ 
caklar. 

51. Sonra siz, ey gerçekten sapkınlıkta olan yalancılar! 

52. Kesinlikle zakkum ağacından yiyecek olanlarsınız! 

53. Karınlarınızı onunla dolduracaksınız! 

54. Sonra da onun üzerine kaynar sudan içeceksiniz. 

55. Hem de susuz kalmış develerin içişi gibi içeceksiniz. 

56. İşte bu, din gününde 1 onların ziyafetleridir. 

1- Hesap görme günü , kıyamet günü, karşılık verme günü. 

57. Sizi Biz yarattık. Bu gerçeği hala kabul etmeyecek misiniz? 

58. Öyleyse akıttığınız şeyin 1 ne olduğunu hiç düşündünüz mü? 
1- Spermanın. 

59. Onu siz mi yaratıyorsunuz, yoksa yaratan Biz miyiz? 

60. Aranızda ölümü Biz takdir ettik. Kimse Bizi engelleyemez. 

6 1. Yapınızı değiştirip, sizi bilmediğiniz bir şekilde, yeniden yap¬ 
ma gücünden yoksun değiliz. 

62 . Ant olsun ki ilk meydana getirmeyi bildiniz. Düşünüp öğüt al¬ 
manız gerekmez mi? 

63. Ektiklerinizi görmüyor musunuz? 

64. Onu siz mi yetiştiriyorsunuz, yoksa Biz mi? 

65. Dileseydik kesinlikle onu çer-çöp yapardık da siz şaşırıp kalır¬ 
dınız. 

66. Gerçekten borçlandık; 

67. Doğrusu, yoksun bırakıldık. 

68. Peki, içtiğiniz suya hiç baktınız mı? 1 

1- Hiç dikkat ettiniz mi? Üzerinde hiç düşündünüz mü? 

69. Onu bulutlardan indiren siz misiniz, yoksa Biz mi indirenleriz? 

70. Eğer dileseydik onu tuzlu yapardık. Buna şükretmeniz gerek¬ 
mez mi? 




678 


56 /Vakıa Sûı 


Bölüm 27 


71. Yaktığınız o ateşe baktınız mı hiç? 

72. Onun ağacını siz mi yetiştirdiniz, yoksa yetiştiren Biz miyiz? 

73. Biz, onu bir hatırlatma ve ihtiyaç sahipleri için bir yararlanma 
kaynağı yaptık. 

74. O halde Azim 1 Rabb'inin adını teşbih 2 et. 

1- Yüce. 2- Yücelt. Teşbih, tevhid inancının ve anlayışının kavran¬ 
ması ve Yaratan'm tüm nitelikleriyle tanınması ve dillendirilmesi, 
tanıtılması demektir. 

75. Hayır, yıldızların yerleri üzerine yemin ederim; 

76. Eğer bilirseniz bu yüce bir yemindir. 

77. Kuşkusuz o, Kerim 1 bir Kur'an'dır. 

1- Şerefli, değerli. 

78. Korunmuş bir kitaptadır. 1 

1- Ey Nebi! Sana gelen vahiy, ilmimde olan, yanımda bulunan bilgi¬ 
nin aynısıdır. Hiçbir değişiklik olmaksızın sana ulaşmışbr. 

79. Ona arındırılmış olanlardan başkası dokunamaz. 1 

1- Bu ayet, Kur'an'a abdestsiz dokunulmayacağına dair görüşe 
kanıt olarak gösterilmektedir. Oysaki müşriklerin; "Vahiy, nebiye 
indirilirken ona cinler başka şeyler kattılar" iddialarına yanıt veril¬ 
mektedir; "Ona ancak arındırılmış olanlar dokunabilir." denerek, 
onların bu iddiaları yalanlanmaktadır. Yani vahyin hiçbir değişikliğe 
uğramadan Nebiye olduğu gibi ulaştığı söylenmektedir. Ona; ne cin 
ne insan, kötü amaçlı hiç bir müdahale söz konusu olmamıştır. Ona, 
bir ilave veya eksiltme söz konusu değildir. Ona, ancak arındırılmış 
olanlar dokunabilir. Çevirilerde, metindeki "mutaharrun" sözcüğü¬ 
ne "arınmış/temiz olanlar" şeklinde anlam verilmektedir. Bu yanlış 
bir anlamlandırmadır. Ayet, "arınmış olan" demiyor; "arındırılmış 
olan" diyor. "Arınmış" olmakla, "arındırılmış" olmak aynı şey değil¬ 
dir. Temiz olmak, bir kimsenin kendi kendisine yapbğı bir şeyken; 
"Temizlendirilmiş/arındırılmış olmak, başkası tarafından yapılan 
bir şeydir. Zaten ayette söz konusu edilen temizlik fiziki bir temiz¬ 
lik de değildir. Bir kimseye, "temiz insan" dendiğinde kast edilen 
temizlik neyse o türden bir temizliktir. Nasıl ki birine "temiz insan" 
dendiği zaman, eli yüzü yıkanmış, üstü başı temiz olan değil; gü- 



Bölüm 27 


56 /Vakıa Sûı 


679 


venilit ; dürüst, iyi bir kimse olduğu anlaşılıyorsa, bu ayette de söz 
konusu olan temizlik, bu tür ahlaki bir temizliktir. Yani deniyor ki; 
vahiy, nebiye inzal olurken, ona güvenilir, dürüst ve iyi olanlardan 
başkası dokunmuş olamaz. Onun için sizin dokunduğunu söylediği¬ 
niz şeylerin dokunmuş olması mümkün değildir. Dolayısı ile bu aye¬ 
tin, "Kur'an okunurken abdestli olmak gerekir." le bir ilgisi yoktur. 

80. O, âlemlerin Rabb'inden indirilmedir. 

8 1. Böyle bir sözü mü hafife alıyorsunuz? 

82 . Verilen rızıklara yalanlayarak mı karşılık veriyorsunuz? 

83. Can boğaza dayandığı zaman; 

84. O zaman bakınıp durursunuz. 

85. Biz ona sizden daha yakınız fakat siz göremezsiniz. 

86. Mademki hesap sorulacak kimseler değilsiniz, 

87. Eğer doğrulardansanız, onu 1 geri çevirmeniz gerekmez mi? 

1- Boğazınızdan çıkmakta olan canı. 

88. Fakat eğer o, yaklaştırılanlardan ise, 

89. O takdirde, rahat bir hayat, huzur, güzel kokulu rızık ve nimet¬ 
lerle dolu bir Cennet vardır. 

90. Ve eğer o, sağın adamlarından ise, 

91. O zaman sağın adamlarından, " Sana selam olsun." 

92. Ama sapkınlıkta olan yalanlayıcılardan ise, 

93. O zaman kaynar sudan bir ziyafet vardır! 

94. Ve Cehennem'e atılma vardır. 

95. Kuşkusuz bu bildirdiklerimiz kesin olarak gerçektir. 

96. O halde Azim 1 Rabb'inin adını teşbih 2 et. 

1- Yüce. 2- Yücelt. Teşbih, tevhid inancının ve anlayışının kavran¬ 
ması ve Yaratan'm tüm nitelikleriyle tanınması ve dillendirilmesi, 
tanıtılması demektir. 



680 


57 / H a d i d Sûı 


Bölüm Tl 


HADİD SÛRESİ 

[İniş sırası: 94, Medeni, 29 ayet. 

Adını 25. ayetteki "hadid/demir" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

1. Göklerde ve yerde olanlar, Allah'ı teşbih 1 etmektedir. O, Mut¬ 
lak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Her türlü noksanlıktan arındırarak; övgü ile yüceltmek. Allah'ın, her 
türlü noksanlıktan arınık, tüm mükemmel niteliklere sahip olduğunu 
bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile tanımak ve tanıtmak. 

2. Göklerin ve yeryüzünün mülkü 1 yalnızca O'nundur. O, diriltir 
ve öldürür. O, Her Şeye Güç Yetiren'dir. 

1- Egemenliği, sahipliği. 

3. O, Evvel'dir ve Âhir'dir; Zahir'dir, Batın'dır. 1 Ve O, Her Şeyi En 
İyi Bilen'dir. 

1- Varlığının başlangıcı da sonu da yoktur. Varlığı, var ettikleri ile an¬ 
laşılıp bilinen ancak varlığının niceliği ve niteliği kavranamayandır. 

4 . O, gökleri ve yeri altı günde 1 yarattı. Sonra arşa istiva etti. 2 
Toprağa gireni de ondan çıkanı da, gökten ineni de göğe yük¬ 
seleni de bilir. Ve nerede olursanız olun, O, sizinle beraberdir. 
Allah, Yaptıklarınızı En İyi Gören'dir. 

1- Altı evrede, altı dönemde, altı zaman diliminde. 2- Sonra evrene 
yasalarını koyup, onu egemenliği altına aldı. 

5. Göklerin ve yeryüzünün mülkü 1 O'nundur. Bütün işler yalnız¬ 
ca Allah'a döndürülür. 

1- Egemenliği, sahipliği. 






Bölüm 27 


57 / H a d i d S û r < 


681 


6 . Geceyi gündüze katar, gündüzü geceye katar. O, göğüslerin 
özünü en iyi bilendir. 

7 . Allah'a ve Rasul'üne inanın. Sizi sahip kıldığı şeylerden, ihti¬ 
yaç sahiplerine yardım edin. Bilin ki sizden iman edip, ihtiyaç 
sahiplerine yardım edenler için büyük ödül vardır. 

8 . Eğer inanıyorsanız, size ne oluyor da Rasul sizi Rabb'inize gü¬ 
venmeye 1 çağırdığı halde, Allah'a güvenmiyorsunuz? Oysa 
sizden kesin söz almıştı. 2 

1- Allah'a güvenmeye, O'na inanıp dayanmaya. 2- Ayette geçen 
"misak" sözcüğü ile nebimizin Akabe biatmda Medineli'lerden, 
kendisini koruyacaklarına dair aldığı söz veya hicretten sonra Ehl-i 
Kitap'la yaptığı antlaşma kastedilmiş olmalıdır. 

9. Sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için kuluna kanıt içe¬ 
ren açıklayıcı ayetleri indiren O'dur. Kuşkusuz Allah, Çok 
Şefkatli'dir, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

ıo. Size ne oluyor ki, göklerin ve yerin son sahipliği Allah'ın ol¬ 
duğu halde, Allah'ın yolunda harcamıyorsunuz? Sizden, fetih¬ 
ten önce Allah yolunda harcayan ve savaşanla, fetihten sonra 
harcayan ve savaşan bir değildir. 1 Onlar daha üstün derece 
sahibidirler. Allah, hepsine "en iyiyi" söz verdi. Allah, Yaptık¬ 
larınızdan En İyi Haberdar Olandır. 

1- Zor koşullarda Müslüman olmakla, avantajlı koşullarda Müslü¬ 
man olmak bir değildir. 

ıı. Kim ki Allah'a iyi bir ödünç verirse, Allah, ona karşılığını katla¬ 
yarak verir. Ve onun için şerefli bir karşılık vardır. 

12 . O gün, mü'min erkekleri ve mü'min kadınları, nurları 1 önle¬ 
rinde ve sağlarında 2 olduğu halde koşarlarken göreceksin. 
Bugün müjdeniz; içinde sürekli kalacağınız, içinden ırmaklar 
akan Cennetlerdir. İşte bu büyük kurtuluştur. 

1- Aydınlık, ışık. Gidecekleri yönü belirleyen aydınlık. Dünyada "ina¬ 
nan ve salihatı yapanlar" olmaları, bu yaptıkları bir ışık olarak ahi- 
rette önlerini aydınlatacaktır. 2- "Sağ; deyim olarak, bereketli, yük¬ 
sek mertebe, seçkin, uğurlu, güç ve şeref" anlamına gelmektedir. 




682 


57 /H a d i d Sûresi 


Bölüm 27 


13. O gün münafık erkekler ve münafık kadınlar, inanan kimse¬ 
lere: "Bizi bekleyin de nurunuzdan biraz yararlanalım." der¬ 
ler. Onlara: "Arkanıza dönün de oradan nur 1 arayın." denir. O 
anda aralarına kapısı olan bir duvar çekilir; duvarın iç tarafı 
rahmet, dış tarafında ise azap vardır. 

1- Aydınlığı ve ışığı, dünyadayken inandıklarınızda ve yaptıklarınız¬ 
da arayın. 

14. İnananlara, "Biz sizinle beraber değil miydik?" diye seslenir¬ 
ler. İnananlar, "Evet, ama siz kendinizi fitneye düşürdünüz 1 , 
bekleyip, şüphe ettiniz. 2 Allah'ın emri gelinceye kadar 3 tutku 
ve kuruntularınız sizi aldattı. Ve o ğarur 4 da sizi Allah ile aldat¬ 
tı." 5 dediler. 

1- Kendi kendinizi aldattınız. 2- Hep şüphe ile yaşadınız. 3- Ölüm 
gelip çatıncaya dek. 4- Aldatanlar: İns ve cinden şeytanlar. 5- Sizi, 
"Allah merhametli ve bağışlayıcıdır, sizi affeder." diyerek aldattı. 

15. Bugün artık sizden kurtuluş fidyesi kabul edilmez ve gerçeği 
yalanlayan nankörlerden de. Sizin varacağınız yer ateştir. Si¬ 
zin mevlanız 1 odur. Ne kötü varış yeridir o. 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş. 

16. İnananların; Allah'ın öğütlerini dinleyip de Hakk'tan gelen 
şeyle kalplerinin yumuşaması zamanı gelmedi mi? Daha önce 
kendilerine Kitap verilip, üzerinden uzun zaman geçince kalp¬ 
leri katılaşanlar gibi olmasınlar. Onların çoğu fâsık kimselerdi. 1 
1- Bu ayet, dinde gevşeklik göstererek, giderek yaşadığı gibi inan¬ 
maya başlayan kimseler için önemli bir uyarıdır. İnananlar, Allah'ın 
kendilerine verdiği nimetleri Allah'ın buyruklarına göre değerlendir¬ 
mezlerse, kalplerinin katılaşıp, fasıklaşacaklarını bilmelidirler. 

17. Bilin ki yeryüzünü ölümünden sonra dirilten Allah'tır. Aklınızı 
kullanırsınız diye ayetleri 1 sizin için açıkça ortaya koyduk. 

1- Gücümüzün ve üstünlüğümüzün göstergelerini, kanıtlarını. 



Bölüm 27 


57 /H a d i d Sûre; 


683 


18. Sadaka 1 veren erkeklerin, sadaka veren kadınların ve Allah'a 
iyi bir ödünç verenlerin, verdikleri katlanarak geri ödenir. Ve 
ayrıca onlar için çok şerefli bir ödül vardır. 

1- Hak gözetmek; sahip olunan mal üzerinde başkasının hakkını 
gözetmek. Yardım etmek. Sadaka, başkalarının, sahip olunan mal 
üzerindeki haklarıdır. Maldan çıkarılan, verilen şey demektir. 

19. Allah'a ve Rasul'üne inananlar; 1 işte onlar Rabb'leri katında 
Sıddıklar 2 ve şehitler 3 konumunda olanlardır. Onların ödülle¬ 
ri ve nurları 4 vardır. İnkâr eden ve ayetlerimizi yalanlayanlar, 
işte onlar Cehennem halkıdırlar. 

1-Mekke döneminin zor koşullarında, malından ve canından olmayı 
göze alarak iman eden kimseler. 2- Her zaman doğruyu söyleyenler, 
özü sözü doğru olanlar. 3- Gerçeğe tanıklık edenler. Yaptıkları her 
işi, Allah'ın kendilerini gördüğünün bilinciyle yapanlar. İslam davası 
uğrunda canlarını verenler. 4- Aydınlık, ışık. Gidecekleri yönü belir¬ 
leyen aydınlık. "Dünyada "inanan ve salihatı yapanlar" olmaları, bu 
yaptıkları bir ışık olarak ahirette önlerini aydınlatacaktır. 

20. Bilin ki dünya hayatı bir oyundur, bir oyalanmadır; aranızda 
bir ziynettir 1 , bir övünmedir, mallarda ve çocuklarda çokluk 
yarışıdır. Onun durumu; bitirdiği bitkilerle kafirlerin 2 hoşuna 
giden yağmur gibidir. Ardından o bitkileri kurur, onları sarar¬ 
mış görürsün. Sonra da çer çöp olurlar. Ahirette, şiddetli bir 
azap da Allah'ın hoşnutluğu ve bağışlaması da vardır. Dünya 
hayatı ise aldatıcı bir metadan 3 başka bir şey değildir. 

1- Ziynet: İlgi uyandıran, dikkat çeken nesnelerle bezenerek, süs¬ 
lenerek gösterişli hale gelmesini sağlayan şeyler veya bedensel 
organlardır. Ayrıca ziynet, bunlar olabileceği gibi; iman, iyi ahlak, 
güzel huy, onurlu olmak vb. türünden şeyler de olabilir. 2- Çiftçile¬ 
rin. Arapçada "kâfir", örten demektir. Tohumu ektikten sonra üze¬ 
rini toprakla örtükleri için çitçiye de kâfir denmektedir. Bu nedenle 
Kur'an'da geçen her kâfir sözcüğüne inkâr etme anlamı vermek 
doğru değildir. Bu sözcük, çoğunlukla bizim de çevirimizde kullandı¬ 
ğımız gibi, "gerçeğin üzerini örten nankör" anlamında kullanılmış¬ 
tır. 3- Çıkar, zevk, eğlence, geçici sahiplik. 




684 


57 / H a d i d S û ı 


Bölüm 27 


21 . Rabb'inizin bağışlamasını, Allah'a ve Rasul'üne inananlar için 
hazırlanmış, genişliği gökle yerin genişliği gibi olan Cennet'i 
kazanmak için yarışın. İşte bu, Allah'ın lütfudur. Onu dilediği¬ 
ne 1 verir. Ve Allah, büyük lütuf sahibidir. 

1- Uygun gördüğüne. Sizin arzunuza ve beklentinize göre değil, kim 
hak etmişse ona verir. 

22 . Ne yeryüzünde ne de kendinizde meydana gelen bir musibet 
yoktur ki Biz onu gerçekleştirmeden 1 önce bir Kitap'ta 2 yazıl¬ 
mamış olsun. Kuşkusuz bu Allah'a kolaydır. 

1- Bize rağmen, Bizim dışımızda, İznimiz olmadan meydana gel¬ 
mez. Ayette geçen "en nebree-hâ" sözcüğüne "yaratma" anlamı 
verilmektedir. Bu doğru bir anlam değildir. Doğru anlam, "gerçek¬ 
leştirmektir". Sapkın bir anlayış olan "kadercilik" anlayışı, sıklıkla bu 
ayeti referans göstermektedir. Onlara göre, yeryüzünde ve insanın 
hayabnda olup bitenlerin tamamı Allah tarafından yapılmaktadır. 
Dolayısı ile olup bitenlerde insanın hiçbir rolü bulunmamaktadır. 
Oysaki insan, "kendi fiilinin yarabcısı değil, failidir, yani öznesidir. 
İnsan, yapbklarından ve tercihlerinden sorumlu tutulan bir varlıkbr. 
Her şeyi Allah yapıyor olsaydı, bizzat bu sure de dâhil, baştan sona 
Kur'an'ın tamamında neden insana emirler verilmekte, neleri yap¬ 
ması ve nelerden kaçınması gerektiği gösterilmekte ve irade sahibi 
bir varlık olarak dilediğini seçebileceği, istediği gibi davranabilece¬ 
ği ifade edilmektedir? Madem her şeyi Allah belirliyorsa, o zaman 
insan ne diye yapbklarından ve tercihlerinden dolayı sorumlu tu¬ 
tulsun ki? Kaldı ki ayette, yeryüzünde ve insanın hayabnda meyda¬ 
na gelen musibetlerin tamamının Allah tarafından yarabldığından 
değil, olup biten her şeyin Allah'ın bilgisi dâhilinde olduğundan söz 
edilmektedir. 2- Ezeli İlmimizde. Koyduğumuz yasalarda. Bilgimiz 
çerçevesinde. 

23. Kaybettiklerinize üzülmemeniz, Allah'ın verdiği şeylerle şı¬ 
marmamanız içindir. Allah, kendisini beğenip böbürlenen hiç 
kimseyi sevmez. 



Bölüm 27 


57 /H a d i d Sûre; 


685 


24. Böyleleri cimrilik ederler ve insanlara da cimrilik yapmalarını 
tavsiye ederler. Kim yüz çevirirse 1 bilsin ki Allah, Hiçbir Şeye 
Muhtaç Olmayan'dır, Övgüye Değer Yegâne Varlık'tır. 

1- Allah'ın verdiği nimetleri, Allah'ın buyurduğu şekilde harcamak¬ 
tan kaçınırsa. 

25. Ant olsun ki rasullerimizi beyyinelerle 1 gönderdik. Ve insanlar 
haktan yana olsunlar diye rasullerle birlikte Kitap'ı ve miza¬ 
nı 2 indirdik. Ayrıca kendisinde büyük bir güç ve insanlar için 
pek çok yararlar bulunan 3 demiri bağışladık, 4 Kendisine 5 ve 
rasullerine, onların gıyabında 6 destek olan kimseler açıkça bi¬ 
linsin! Kuşkusuz Allah, Mutlak Güç Sahibi'dir, Mutlak Üstün 
Olan'dır. 

1- Kanıt içeren açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgilerle. 2- Ölçüyü, adalet 
ölçüsünü. Doğru ile yanlışı, iyi ile kötüyü, yararlı olanla zararlı olanı 
ayırt etme ölçüsünü. Hak, adalet ve yaşamın dengesini sağlayacak 
ölçüyü. 3- Savaşta saldırı ve koruma amaçlı gerekli olan kılıç, zırh 
vb. savaş araç ve gereçleri gibi. 4- Çeviriler, ayette yer alan "en- 
zelna" sözcüğüne, birincil anlamı olan "indirdik" anlamı vermekte¬ 
dirler. Oysaki bu sözcüğün "bahşettik", "ikram ettik..." anlamları da 
bulunmaktadır. Ve sözcük, ayette bu anlamı ile kullanılmıştır. Zaten 
demirin indirilen bir şey değil, yerden çıkarılan bir şey olduğu da bi¬ 
linen bir gerçektir. 5- Dinine, tevhide. 6- Onları görmedikleri halde, 
onlar yanlarında değillerken de. 

26. Ant olsun ki Nuh'u ve İbrahim'i gönderdik. Onların soyundan 
nebiler kıldık ve onlara kitap verdik. Gönderildikleri halktan 
bir kısmı doğru yolu bulurken, birçoğu da fasıktılar. 1 

1- Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkan. İyi, doğru, temiz ve güzel 
şeylerden uzak kalan. 




686 


57 /H a d i d Sûresi 


Bölüm 27 


27. Sonra onların izleri üzerinde artarda rasullerimizi gönder¬ 
dik. Ve Meryem oğlu İsa'yı gönderdik ve ona İncil'i verdik. 
Ona uyan kimselerin kalplerine şefkat ve merhamet koyduk. 
Allah'ın rızasını kazanmak için uydurdukları ve fakat gereği 
gibi de uymadıkları ruhbanlık 1 Bizim buyruğumuzdan kaynak¬ 
lanmış değildir. Onlardan iman edenlere ödüllerini verdik. Ne 
var ki onların çoğu yoldan çıkmış kimselerdi. 

1- Sözcüğün kök anlamı, korkmak demektir. Bu korku, sakınma, ön¬ 
lem alma, ihtiyatlı olma, tedirgin olma anlamında bir korkmadır. 
İsm-i fail olan "rahip" sözcüğü; sakınan, çekinen, ihtiyatlı olan, ön¬ 
lem alan kimse demek olup, "ruhban" rahip sözcüğünün çoğuludur. 
Ruhbanlık, çekingen bir hayat sürmek, dünyadan el etek çekip, yal¬ 
nızca ibadetle ilgilenerek ruhu yüceltmek demektir. 

28. Ey inananlar! Allah'a karşı takvalı 1 olun. O'nun Rasul'üne 
inanın ki, size rahmetinden iki pay versin. Ve size aydınlığın¬ 
da yürüyeceğiniz bir ışık yapsın. Sizi bağışlasın. Allah, Çok 
Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

29. Kitap Ehli, Allah'ın lütfundan hiçbir şeye güçlerinin yetme¬ 
yeceğini; lütfün Allah'ın elinde olduğunu ve onu dilediğine 1 
vereceğini bilmezlik etmesin! Allah, Büyük Lütuf Sahibi'dir. 

1- Uygun gördüğüne. Kimi layık görmüşse ona. 


_- 27. Bölümün Sonu 



Bölüm 28 


58 /M ü ca dı 


687 


MÜCADELE SÛRESİ 

[iniş sırası: 105, Medeni, 22 ayet. 

Adını 1. ayetteki "tucadiluke/tartışan" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Kocası hakkında seninle tartışan ve şikâyette bulunan kadının 
sözünü Allah kesinlikle işitmiştir. Ve Allah, konuşmalarınızı işi¬ 
tir. Kuşkusuz ki Allah, Her Şeyi Duyan, Her Şeyi Gören'dir. 

2 . Sizden hanımlarına zihar 1 yapanlar bilsinler ki, hanımları an¬ 
neleri değildir. Anneleri yalnızca kendilerini doğuranlardır. 
Doğrusu onlar, sözün çirkin ve asılsız olanını söylüyorlar. Kuş¬ 
kusuz Allah, Çok Affedici'dir, Çok Bağışlayıcı'dır. 

1- "Sen, benim için artık annem gibisin." demek suretiyle, eşiyle 
ilişkiye girmeyi sonlandırıp, onu boşta bırakması; bir nevi ondan 
ayrılmaksızın boşaması demektir. Kadın, kocası tarafından ölünce¬ 
ye kadar yalnız bırakılmakta ve tam bir boşanma olmadığı için de 
ölünceye kadar başkasıyla evlenememektedir. 

3. Hanımlarına zihar yapıp sonra da kararlarından dönenlerin, 
ilişkiye girmeden önce bir köleyi serbest bırakmaları gerekir. 
İşte size, yapmanız gereken öğütleniyor. Allah, yaptığınız her 
şeyden haberdardır. 




688 


58 / M ü ca dı 


Sûresi 


Bölüm 28 


4 . Kim bulamazsa 1 , ilişkiye girmeden önce, aralıksız olarak iki 
ay oruç tutmalıdır. Oruç tutmaya gücü yetmeyenler, altmış 
yoksulu doyurmalıdır. Allah'a ve Rasul'üne inanmanızın ge¬ 
reği olarak böyle yapın. Bunlar, Allah'ın sınırlarıdır. Gerçeği 
yalanlayan nankörler için çok acıklı bir azap vardır. 

1- Özgür bırakacak kölesi olmayanlar. Köle özgür bırakmaya gücü 
olmayanlar. 

5. Kanıt içeren açıklayıcı ayetler indirmiş olduğumuz halde, 
Allah'a ve Rasul'üne muhalefet edenler, kendilerinden ön¬ 
cekilerin alçaltıldığı gibi alçaltılacaklardır. Gerçeği yalanlayan 
nankörler için alçaltıcı bir azap vardır. 

6 . Allah, onları dirilteceği gün, kendilerine yaptıklarını haber ve¬ 
recektir. Allah, onların unuttuklarını tek tek sayacak. Allah, 
Her Şeye Tanıktır. 

7 . Allah'ın gökte ve yerde olan her şeyi bildiğinden haberin yok 
mu? Üç kişinin gizli konuştuğu yerde dördüncüleri kesinlikle 
O'dur. Beş kişinin, O altıncısıdır. Bundan az veya çok olsunlar 
ve nerede olurlarsa olsunlar O, kesinlikle onlarla beraberdir. 
Sonra Kıyamet Günü, yaptıkları şeyleri onlara haber verecek¬ 
tir. Kuşkusuz Allah, Her Şeyi En İyi Bilen'dir. 

8 . Gizlilik içinde konuşmaktan 1 yasaklandıkları halde, bu yasağa 
uymayarak günah, düşmanlık ve Rasul'e karşı gelmek ama¬ 
cıyla gizlilik içinde bir araya gelenlerden haberin var mı? Sana 
geldikleri zaman, Allah'ın seni selamlamadığı şeyle seni se¬ 
lamlarlar. 2 Kendi aralarında da: "Söylediğimiz şeylerden dola¬ 
yı Allah bize azap etse ya!" 3 diyorlar. Onlara Cehennem yeter. 
Ona yaslanacaklar. Orası ne kötü varış yeridir. 

1- Aralarında kötü niyetle. 2- Ehli Kitap ve münafıklar "Es-selamu 
aleyk." (Üzerine selam olsun) yerine, (üzerine ölüm olsun) anlamın¬ 
da "Es-sammu aleyk." diye selam veriyorlardı. Samm; zehir, zıkkım, 
ölüm anlamına gelmektedir. 3- "Gerçekten nebi olsaydı, söyledikle¬ 
rimizden dolayı Allah'ın bizi cezalandırması gerekmez miydi?" 



Bölüm 28 


58 /M ü ca dı 


Sûresi 


9. Ey inananlar! Bir araya geldiğiniz zaman, aranızda günah, düş¬ 
manlık ve Rasul'e karşı gelmek amacıyla görüşme yapmayın. 
Görüşmelerinizi birr 1 ve takva 2 konusunda yapın. Huzurunda 
toplanacağınız Allah'a karşı takva sahibi olun. 

1- Birr; hayır, iyilik, ihsan, bağış, itaat, doğruluk, adalet, gerçeklilik, 
sevgi demektir. 2- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; 
o buyruklarla, kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, gü¬ 
venceye almak. 

ıo. Kuşkusuz gizlilik içinde 1 yapılan görüşmeler, inananları üz¬ 
mek için şeytancadır. Oysa şeytan, Allah'ın izni olmadıkça 
onlara bir sıkıntı verecek değildir. Öyleyse inananlar Allah'a 
tevekkül 2 etsinler. 

1- Art niyetli olarak. 2- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü 
çabayı gösterdikten sonra sonucu Allah'a bırakma. 

ıı. Ey inananlar! Meclislerde size: "Yer açın!" denildiği zaman, 
hemen yer açın. Allah da size yer açar. "Dağılın!" denildiği 
zaman da hemen dağılın! Allah, sizden inananların ve ilim 1 
verilmiş olanların derecelerini yükseltir. Allah, yaptığınız Her 
Şeyden Haberdardır. 

1- Ayette yer alan "ilim" sözcüğü ile "bilgili olma", "âlim olma" kast 
edilmemektedir. İlim sözcüğü ile "Allah'a ve vahye içtenlikle iman 
etmekten, vahyin kurallarını içtenlikle kabul etmekten, bilinçli dav¬ 
ranmaktan, nasıl davranacağını bilmekten" söz edilmektedir. 

12 . Ey inananlar! Rasul'le gizli bir şey konuşacağınız 1 zaman, gizli 
bir şey konuşmanızdan önce sadaka verin. 2 Bu sizin için daha 
hayırlıdır ve daha temizdir. Ancak bir şey bulamazsanız, bilin 
ki Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Özel bir görüşme. 2- Nebi, gereksiz yere meşgul edinilsin isten¬ 
miyor. 



58 / M ü ca dı 


Sû resi 


Bölüm 28 


13. Gizli bir şey konuşmadan 1 önce sadaka vermek ağır geldi de¬ 
ğil mi? Bunu yapamayınca Allah, sizin hatadan dönüşünüzü 
kabul etti. Artık salah 2 ikame edin, zekatı 2 verin; Allah'a ve 
Rasul'üne itaat edin. Allah yaptıklarınızdan haberdardır. 

1- Özel bir görüşme. 2- Salat/namaz ve zekât açıkça mü'minlere 
farz kılınmış ibadetlerdir. Ancak bu terkibin; dua, destek, din, da¬ 
yanışma, temizlenme, arınma, yardım vb. gibi birçok anlamı bulun¬ 
maktadır. Bu ayette yer alan "saiat" sözcüğünden kasıt, "namaz;" 
"zekât" sözcüğünden kasıt da "mali yardım" demek değildir. Kast 
edilen şey şudur: Kulluğunuzu, Allah'a yönelmenizi, şirkten arınmış 
bir bilinçle yapın. Bunu; benliğinizi arındırmış, temizlenmiş ve arı 
duru hale gelmiş bir şekilde yerine getirin. Ayette de görüldüğü gibi, 
sadaka vermenin dahi kendisine ağır geldiği bir kimseden ne diye 
zekât vermesi istensin ki? 

14. Allah'ın kendilerine gazap ettiği bir topluluğa dönenleri 1 gö¬ 
rüyor musun? Aslında onlar, ne sîzdendirler ne de onlardan. 
Bilerek yalan yere yemin ediyorlar. 

1- Onları yardımcı, koruyucu ve yönetici yapanları. 

15. Allah, onlara şiddetli bir azap hazırlamıştır. Onlar, çok kötü 
şeyler yapıyorlar. 

16. Yeminlerini kullanarak insanları Allah'ın yolundan çevirdiler. 
Artık onlar için alçaltıcı bir azap vardır. 

17. Onların malları ve evlatları, Allah'tan gelecek bir şeye karşı, 
onlara asla yarar sağlamaz. İşte onlar, ateşin halkıdırlar. Ora¬ 
da sürekli kalacak olanlardır. 

18. O gün Allah, onların tamamını yeniden diriltecek. O zaman, 
size yemin ettikleri gibi O'na da yemin edecekler. Böylece bir 
şey elde edeceklerini sanacaklar. Dikkat edin! Onlar, kesinlik¬ 
le yalancıdırlar. 




Bölüm 28 


58 /M ü ca dı 


Sû resi 


691 


19. Şeytan 1 onları kuşattı. Böylece Allah'ın öğüdünü onlara unut¬ 
turdu. Onlar, şeytanın taraftarlarıdır. Dikkat edin! Şeytanın 
taraftarları kesinlikle kaybedenlerdir. 

1- Hakk'tan uzak olan. Hakk'a aykırı hareket eden her türlü varlık , 
kişi ve kurumun ortak "karakteristik adı." 

20. Allah'a ve O'nun Rasul'üne karşı haddi aşanlar, işte onlar zillet 
içindedirler. 

21 . Allah: "Ben ve rasullerim kesinlikle galip geleceğiz." diye hük¬ 
metmiştir. Kuşkusuz Allah; Mutlak Güç Sahibi'dir, Mutlak Üs¬ 
tün Olan'dır. 

22 . Allah'a ve Ahiret Günü'ne iman eden bir toplumun, Allah'a ve 
O'nun Rasul'üne karşı haddi aşanlara karşı sevgi duyduklarına 
tanık olamazsın; isterse bunlar, babaları, çocukları, kardeşleri 
veya akrabaları olsun. Onlar, Allah'ın kalplerine iman yazdığı 
ve kendilerini, kendinden bir ruh 1 ile desteklediği kimseler¬ 
dir. Allah, onları içinden ırmaklar akan Cennetlere koyacaktır. 
Onlar, orada sürekli kalacak olanlardır. Allah, onlardan hoş¬ 
nut oldu, onlar da O'ndan hoşnut oldular. İşte onlar, Allah'ın 
taraftarlarıdır. Dikkat edin! Doğrusu Allah'ın taraftarları kur¬ 
tuluşa erenlerdir. 

1- Vahiy. 




692 


;r Sû rı 


Bölüm 28 


59 /Haş 


HAŞR SÛRESİ 

[İniş sırası: 101, Medeni, 24 ayet. 

Adını 2. ayetteki "el-haşr/bir araya toplama" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Göklerde ve yerde bulunanlar, Allah'ı teşbih 1 etmektedir. O, 
Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Allah'ı kendisine yakışmayan niteliklerden uzak tutmak, her türlü 
noksanlıktan arındırmak. 

2 . Kitap Ehli'nden, gerçeği yalanlayan nankörleri, sürgün için 
yurtlarından çıkaran O'dur. Siz, onların yurtlarından çıka¬ 
caklarını sanmamıştınız. Ve onlar da kalelerinin, kendilerini 
Allah'tan 1 koruyacağına inandılar. Oysa Allah'ın buyruğu on¬ 
lara hesaba katmadıkları yerden geldi. Allah, onların yürek¬ 
lerine evlerinin kendi elleriyle ve inananların elleriyle harap 
edileceği korkusunu saldı. Ey basiret 2 sahipleri! Artık ibret 
alın. 

1- Allah'tan korunmaktan kasıt, Nebi ve inananlardır. Zira Kitap 
Ehli, kalelerini Allah'tan korunmak için değil, düşmanlarından, yani 
Nebi ve mü'minlerden korunmak için yapmışlardı. 2- Gerçeği gör¬ 
me, derinliğine kavrama yeteneğine sahip kimseler. 

3. Eğer Allah, onlara sürgün takdirinde bulunmamış olsaydı, 
kesinlikle dünyada azap verirdi. Onlara, ahirette ateşin azabı 
vardır. 



Bölüm 28 


59 /H a ş r Sûresi 


693 


4. İşte bu, onların Allah'a ve O'nun Rasul'üne muhalefet etme¬ 
leri nedeniyledir. Kim Allah'a muhalefet ederse bilsin ki Allah, 
cezası çok şiddetli olandır. 

5. Hurma ağaçlarından kestikleriniz veya kesmedikleriniz de an¬ 
cak Allah'ın izniyledir. Bu, fasıkların perişan olmaları içindir. 

6. Allah'ın Rasul'üne verdiği fey'e 1 gelince, siz onlar için ne at 
koşturdunuz ne de deve! 2 Fakat Allah; Rasul'üne, dilediği 
kimselere karşı üstünlük verir. Allah, Her Şeye Güç Yetiren'dir. 

1-Savaşmadan elde edilen ganimet. 2- Savaşmadınız. 

7. Allah'ın, beldeler halkından, Rasul'üne verdiği feyler; 1 ara¬ 
nızda zenginliğe neden olan, elden ele dolaşan bir zenginlik 
olmasın diye; Allah, Rasul, yakınlık sahipleri 2 , yetimler, mis¬ 
kinler ve yol oğlu 3 içindir. Rasul size ne verdiyse onu alın. Sizi 
neden alıkoyduysa ondan vazgeçin. 4 Allah'a karşı takva sahibi 
olun. Kuşkusuz Allah, Cezalandırması Çok Şiddetli Olan'dır. 

1- Savaşmadan elde edilen ganimetler, gelirler. (Burada kast edilen 
feyler, yurtlarından çıkarılmış olanların geride bıraktıkları mallardır.) 

2- Çevirilerde, "Nebi'nin aile yakınları" olarak yer alan; "Yakınlık 
sahipleri" terkibinin, Nebinin "ailesi ile aile yakınları ile bir ilgisi 
yoktur. "Yakınlık sahipleri;" hicret etmek de dahil, Allah yolunda 
mağdur olmuş, malını mülkünü kaybetmiş olanlar, şehit yakınları 
ve İslam davası için Nebi'nin yanında yer alan yoksullar demektir. 

3- Ayette geçen "ibni es sebîli" deyimi, "yolda kalanlar veya yol¬ 
cular" şeklinde çevirilere konu edilmiştir. Oysaki "sebil" yol demek 
değildir. Sebil, iki şey arasından birini seçmek anlamında, "tercih 
edilen yol" demektir. Ayetteki "yolun oğlu" terkibine, İslam'ı ter¬ 
cih ederek, Allah için mücadele etmeyi seçenler ve bu seçimle¬ 
ri nedeniyle muhtaç duruma düşenler" anlamına gelmektedir. 

4- Kimileri, ayetin bu cümlesini, ayetten bağımsız olarak ele alarak; 
bu ayeti, Nebi'ye, "Hüküm koyma hakkı verilmiştir." iddialarına ka¬ 
nıt olarak ileri sürmektedirler. Oysaki bunun Nebi'nin hüküm koyma 
yetkisi ile hiçbir ilişkisi yoktur. Bu, tamamen "feyin" paylaşımı ile 
ilgili bir konudur. 



694 


;r Sürt 


Bölüm 28 


59 /Haş 

8. Bu mallarda; Allah'ın lütfü ve rızasını kazanmak arzusuyla, 
Allah'a 1 ve Rasul'üne yardım ettikleri için yurtlarından çıkarı¬ 
lan ve malları ellerinden alınan, hicret etmiş olan yoksulların 
da hakkı vardır. Çünkü onlar özü sözü bir olanlardır. 

1- Allah'ın dinine. 

9. Onlardan önce Medine'yi yurt edinen ve kalplerine iman 
yerleşmiş olanlar, kendilerine hicret edenleri severler. Onla¬ 
ra verilen ganimetlerden dolayı, -kendileri muhtaç olsa bile- 
kalplerinde bir kaygı, kıskançlık duymazlar. Onları kendilerine 
tercih ederler. Kim, kendisini cimrilikten korursa, işte onlar 
kurtuluşa erenlerdir. 

ıo. Onlardan sonra gelenler: "Rabb'imiz! Bizi ve bizden önce 
iman ile göç etmiş kardeşlerimizi bağışla. Kalplerimizde iman 
edenlere karşı kin bırakma. Rabb'imiz! Kuşkusuz Sen Çok Şef¬ 
katli, Rahmeti Kesintisizsin." derler. 

ıı. Nifak 1 çıkaranları görmüyor musun? Kitap Ehli'nden gerçeği 
yalanlayan nankör yoldaşlarına: "Eğer siz yurdunuzdan çıka¬ 
rılacak olursanız, kesinlikle biz de sizinle birlikte çıkarız. Sizin 
aleyhinize olan konularda kimseye boyun eğmeyiz. Eğer si¬ 
zinle savaşırlarsa, kesinlikle size yardım ederiz." derler. Allah, 
tanıklık eder ki onlar gerçekten yalancıdırlar. 

1- Münafıklık. Münafık , içten "bitmiş" " tükenmiş" ve imanı “kal¬ 
mamış ," omurgasız , onursuz ve ikiyüzlü kimse demektir. İşine geldi¬ 
ği gibi inancını değiştiren. 

12 . Eğer yurtlarından çıkarılsalar, münafıklar kesinlikle onlarla 
birlikte çıkmazlar. Eğer savaşırlarsa, kesinlikle onlara yardım 
da etmezler. Yardım etseler bile, sıkışınca savaştan kaçarlar. 
Sonra onlara güvenenler de yardımsız kalırlar. 

13. Onların yüreklerinde, Allah'a olan korkudan daha fazla size 
olan korku vardır. Bu onların, gerçeği kavramayan bir topluluk 
olmalarındandır. 




Bölüm 28 


ı r Sûrı 


695 


59 


14. Onlar, korunaklı şehirler içinde veya surlar arkasında olma¬ 
dıkça, sizinle, toplu olarak karşı karşıya gelerek savaşmazlar. 
Kaldı ki kendi aralarında da derin ayrılıklar içindedirler. Sen, 
onların birlik olduklarını sanırsın, oysaki kalben farklı farklı¬ 
dırlar. Bu, onların akıllarını doğru kullanmayan bir topluluk 
olmaları nedeniyledir. 

15. Onların durumu, kendilerinden yakın zaman öncesinde yap¬ 
tıkları işlerin sonucunu tatmış olanların durumu gibidir. Ve 
onlar için acı bir azap vardır. 

16. Onların 1 durumu tıpkı şeytanın 2 durumu gibidir. 3 İnsana: 
"Kâfir ol." der. Ne var ki insan kâfir olunca da: "Kesinlikle ben 
senden uzağım, ben âlemlerin Rabb'i olan Allah'tan korka¬ 
rım." der. 

1-Münafıkların. 2- Şeytani karaktere sahip kişiler ve güçler. Kur'an'a 
göre, Şeytan; haktan uzak olan, gerçekliğe aykırı hareket eden her 
türlü güç, kurum ve kişinin ortak karakteristik adıdır. 3- Şeytanın 
insanı kandırmasına benzemektedir. 

17. Her ikisinin de sonu, ateşin içinde sonsuza dek kalmaktır. İşte 
zalimlerin cezası budur. 

18. Ey inananlar! Allah'a karşı takva sahibi olun! Herkes yarın için 
ne hazırladığına baksın! Allah'a karşı takva sahibi olun. Kuş¬ 
kusuz ki Allah, yaptıklarınızdan haberdardır. 

19. Allah'ı umursamayan, böylece kendileri ile baş başa kalan 
kimseler gibi olmayın! İşte onlar fasıklardır. 1 

1- Vahyin belirlediği sınırların dışına çıkanlardır. İyi, doğru, temiz ve 
güzel şeylerden uzak kalanlardır. 

20. Cehennemlikler ile Cennetlikler bir değildir. Cennetlikler, kur¬ 
tuluşa eren kimselerdir. 



Bölüm 28 


696_59 / H a s r Sûresi 

21. Eğer Biz, bu Kur'an'ı dağa indirseydik, onu; huşu 1 duyarak, 
Allah'a olan huşudan parça parça olmuş görürdün. 2 Bu ör¬ 
nekleri insanlar için veriyoruz ki belki düşünüp gerçeği kav¬ 
rarlar. 

1- İçtenlikle, saygıyla. 2- Kur'an'ın konusu ve muhatabı insandır. Do- 
layısı ile mesajı da insanadır. Bu mesajın ne denli önemli olduğu, 
mesaja ne denli itibar edilmesi gerektiği bir benzetme ve bir örnek¬ 
leme ile anlablmak istenmiştir. Gerçeği yalanlayan nankörlerin ne 
kadar kab karakterli olduklarını ifade etmektedir. Ayette yer alan 
ve çevirilerde "korkmak" olarak anlam verilen bu sözcüğün; korku, 
korkmak anlamına gelen 'havf' sözcüğü ile bir ilgisi yoktur. Dolayısı 
ile korkma anlamı doğru değildir. 

22 . O, kendisinden başka ilah olmayan Allah'tır. Görünmeyeni ve 
görüneni bilendir. O, Rahmeti Bol ve Kesintisiz olandır. 

23. O Allah ki: O'ndan başka ilah yoktur; Melik'tir 1 , Kuddûs'tür 2 , 
Selâm'dır 3 , Mü'min'dir 4 , Muheymin'dir 5 , Aziz'dir 6 , Cebbar'dır 7 , 
Mutekebbir'dir. 8 Allah, onların ortak koştukları şeylerden 
münezzehtir. 9 

1- Evrenin sahibidir, egemenidir, yöneticisidir. 2- Tertemizdir, her 
türlü eksiklikten uzakbr, saygındır, kusursuzdur. 3- Esenliktir, barış¬ 
tır. 4- Güvendir. 5- Koruyucudur, gözeticidir. 6- Mutlak üstün olan¬ 
dır. 7- Bozuk işleri, toplumları düzeltendir, onarandır. 8- Büyüklük 
ve ululuk yalnızca O'na aittir. 9- Allah'a ait nitelikler hiçbir varlıkta 
yoktur. 

24. O Allah ki: Halik'dır 1 , Bari'dir 2 , Musavvir'dir. 3 En iyi nitelikler 
O'na aittir. Göklerde ve yeryüzünde olanlar, O'nu teşbih eder¬ 
ler. O, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Yasa Koyan'dır. 

1- Yaratan. 2- İcat eden, buluş yapan. 3- Biçim verendir. 




Bölüm 28 


60 / M ü m 11 


Sûrı 


697 


MÜMTEHİNE SÛRESİ 

[İniş sırası: 91, Medeni, 13 ayet. 

Adını onuncu ayette geçen 

"femtehınuhunne/imtihan olunan kadın" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Ey inananlar! Benim ve sizin düşmanlarınızı evliya 1 edinme¬ 
yin. Onlar, Hakk'tan size geleni inkâr ettikleri halde onlarla 
yakınlık kuruyorsunuz. Oysaki Rabb'iniz olan Allah'a inanma¬ 
nızdan dolayı Rasul'ü ve sizi yurdunuzdan çıkardılar. Eğer Be¬ 
nim yolumda mücadele etmek ve rızamı kazanmak için yola 
çıktıysanız, niçin onlara yakınlık kurup sır veriyorsunuz? Ben, 
sizin gizli ve açık bütün yaptıklarınızı bilirim. Sizden kim bunu 
yaparsa o, kesinlikle yolun ortasından sapmış olur. 

1- Velinin çoğulu, veliler. Veli: Yakın olan, yanında duran; yardım 
eden, yol gösteren, aydınlatan, gözeten, koruyan, dost. 

2 . Eğer ellerine fırsat geçirirlerse size düşman kesilirler. Elleriy¬ 
le ve dilleriyle size her türlü kötülüğü yaparlar. Tekrar küfre 
dönmenizi temenni ederler. 

3. Kıyamet Günü akrabalarınız ve çocuklarınız size asla fayda 
sağlamazlar. Sizin aranızı ayıracaktır. Ve Allah, yaptıklarınızı 
En İyi Gören'dir. 

4. Gerçek şu ki, İbrahim'in babasına: "Senin için bağışlanma di¬ 
leyeceğim, ne var ki Allah'tan sana gelecek bir şeyi önlemeye 
gücüm yetmez." sözü hariç, İbrahim ve onunla birlikte bulu¬ 
nanlar 1 sizin için iyi bir örnektirler. Onlar, toplumlarına şöyle 
demişlerdi: "Biz, sizden ve sizin Allah'tan başka kulluk etti¬ 
ğiniz şeylerden kesinlikle uzağız. Biz, sizi reddediyoruz. Siz, 
ilahın yalnızca Allah olduğuna inanıncaya kadar bizimle sizin 
aranızda düşmanlık ve buğz 2 devam edecektir. Rabb'imiz! 
Yalnız Sana dayandık, yalnız Sana yöneldik. Ve dönüş yalnızca 
Sana'dır. 

1- Gerçeği yalanlayan nankörlerle ilişkileri konusunda. 2- Nefret, 
kınama. 



698_60 /Mümtehine Sûresi_Bölüm 28 

5. Rabb'imiz! Bizi gerçeği yalanlayan nankörler için sınav konu¬ 
su yapma. Bizi bağışla Rabb'imiz! Kuşkusuz Sen, Mutlak Üs¬ 
tün Olan'sın ve En Doğru Karar Veren'sin. 

6. Ant olsun ki, onlar, sizin için ve Ahiret Günü'nü bekleyen kim¬ 
seler için iyi bir örnektirler. Kim yüz çevirirse, bilsin ki kuş¬ 
kusuz Allah; Hiçbir Şeye Muhtaç Olmayan'dır, Övgüye Değer 
Yegâne Varlık'tır. 

7. Belki Allah, gün gelir sizinle, onlardan düşmanlık beslediğiniz 
kimseler arasında bir sevgi oluşturur. Allah; Çok Bağışlayıcıdır, 
Rahmeti Kesintisiz'dir. 

8. Allah; sizi, din konusunda sizinle savaşmayan ve sizi yurdu¬ 
nuzdan çıkarmayan kimselere iyilik yapmaktan, onlara karşı 
hak neyse onu yapmaktan alıkoymaz. Kuşkusuz ki Allah, hak¬ 
tan ve haklıdan yana olanları sever. 

9. Ancak Allah, din konusunda sizinle savaşan, sizi yurtlarınız¬ 
dan çıkaran ve çıkarılmanız için yardımlaşan kimselerle yakın¬ 
lık kurmanızı yasaklamıştır. Kim onlarla yakınlık kurarsa, onlar 
zalimlerin ta kendileridir. 

ıo. Ey iman edenler! Sığınmak üzere size gelen inanan 1 kadın¬ 
ların hicret nedenlerini sorgulayın. Allah, onların gerçekten 
inanıp inanmadıklarını çok iyi bilmektedir. Eğer gerçekten 
inandıklarını anlarsanız, onları gerçeği yalanlayan nankörlere 
geri göndermeyin. Onlar, gerçeği yalanlayan nankör erkekle¬ 
re helal değildir. Gerçeği yalanlayan nankör erkekler de onla¬ 
ra helal değildir. Gerçeği yalanlayan nankörlerin bu kadınlara 
verdiklerini 2 iade edin. Mehirlerini verdiğiniz takdirde onlarla 
nikâhlanmanızda bir sakınca yoktur. Ve gerçeği yalanlayan 
nankör kadınları nikâhınızda tutmayın. Ve ne infak 3 ettiyseniz 
geri isteyin. Onlar da infak ettiklerini geri istesinler. İşte bu 
Allah'ın aranızda verdiği hükmüdür. Allah; Her Şeyi Bilen'dir, 
En Doğru Karar Veren'dir. 

1- İnandıklarını söyleyen. 2- Mehir ve harcamalar. 3- Mehir ve har¬ 
camalar. 



Bölüm 28 


60 /Mü 


Sûrı 


ıı. Eğer eşlerinizden 1 dolayı, bir şeyiniz gerçeği yalanlayan nan¬ 
körlere geçtiyse, sonra da ödeme sırası size geldiğinde 2 , o za¬ 
man eşleri gitmiş olanlara infak ettikleri kadar verin. Ve siz, 
kendisine iman ettiğiniz Allah'a karşı takva sahibi olun. 

1- Gerçeği yalanlayan nankörlerin tarafına geçen. 2- O gerçeği ya¬ 
lanlayan nankörlerle savaşıp ganimet elde ederseniz, eşleri gitmiş 
olanlara, eşlerine ödedikleri mihri o ganimetten verin. 

12 . Ey Nebi! İnanan kadınlar; Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmamak, 
hırsızlık yapmamak, zina etmemek, çocuklarını öldürmemek, 
elleri ve ayakları arasında bir iftira uydurup 1 getirmemek, 
maruf 2 olan konularda sana asilik yapmamak koşuluyla, sana 
bey'at 3 etmek üzere gelirlerse, onların bey'atlarını kabul et 
ve onlar için Allah'tan bağışlanma dile. Kuşkusuz Allah, Çok 
Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Hiç yoktan yalan uydurup, iftirada bulunmak. 2- Toplumun; doğ¬ 
ru, iyi ve yararlı gördüğü; vahye uygun olan. 3- Bağlılık sözü vermek. 

13. Ey iman edenler! Allah'ın gazap ettiği halka dönmeyin. 1 Ger¬ 
çeği yalanlayan nankörlerin, mezarlık halkından ümitlerini 
kestikleri gibi 2 onlar da ahiretten ümitlerini kesmişlerdir. 

1- Onlara velayetinizi vermeyin. Onları, kendinize yönetici, koruyu¬ 
cu, gözetici edinmeyin. Kur'an'da yer alan "veli", "evliya" gibi söz¬ 
cükler genellikle "dost, dostlar" olarak çevirilere konu edinilmekte¬ 
dir. Oysaki bu sözcükler, ahlaki bağlamda "dostluğu" değil, siyasi 
bağlamda "velayeti" yani yönetmeyi, korumayı, gözetilmeyi ifade 
etmektedir. 2- Onların tekrar dünyaya dönmelerinden. 



700 


61 /S a f f S û r ı 


Bölüm 28 


SAFF SÛRESİ 

[İniş sırası: 109, Medeni, 14 ayet. 

Adını 4. ayette geçen "saff/sıra sıra dizilmek" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Göklerde ve yerde olanlar, Allah'ı teşbih 1 ederler. O, Mutlak 
Üstün Olan'dır ve En Doğru Hüküm Veren'dir. 

1- Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık; bütün mükemmel nitelik¬ 
lere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile ta¬ 
nımak ve tanıtmak demektir. 

2 . Ey iman edenler! Yapmayacağınız şeyi niçin söylüyorsunuz? 

3. Yapmayacağınız şeyleri söylemeniz, Allah'ın yanında en nef¬ 
ret edilen şeydir. 

4. Allah, kendi yolunda bir duvarın taşları gibi kenetlenip saf tu¬ 
tarak savaşanları sever. 

5. Hani Musa, halkına: "Ey halkım! Benim, size Allah tarafından 
gönderilen bir rasul olduğumu bildiğiniz halde, niçin bana 
eziyet ediyorsunuz?" demişti. Ne zaman ki onlar eğrildiler, 
Allah da onların kalplerini eğriltti. Allah, fasıklar topluluğuna 
doğru yolu göstermez. 

6. Hani Meryem oğlu İsa: "Ey İsrailoğulları! Ben, elinizdeki 
Tevrat'ı doğrulayan ve benden sonra gelecek olan, adı ah- 
med 1 olan bir rasulü müjdeleyen Allah'ın rasulüyüm." demiş¬ 
ti. Fakat onlara beyyineler 2 getirince, onlar: "Bu, apaçık bir 
büyüdür." dediler. 

1- Ahmed, özel isim olmayıp; "övgüye daha layık olan" anlamında 
sıfattır. Bu nedenle, nebimizin bir isminin de Ahmed olduğu iddiası 
yanlış bir iddiadır. 2- Kanıt içeren; açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgiler. 




Bölüm 28 


61 /S a f f S û r ı 


701 


7. İslam'a çağrıldığı halde, uydurduğu yalanları Allah'a isnat 
ederek, iftira edenden daha zalim kim olabilir? Allah, zalim 
topluma doğru yolu göstermez. 

8. Onlar, ağızları ile Allah'ın nurunu söndürmek istiyorlar. 1 An¬ 
cak, gerçeği yalanlayan nankörlerin hoşuna gitmese de Allah, 
nurunu tamamlayacaktır. 

1- Onlar, İslam davetini, yalan ve iftiralarla engellemek istiyorlar. 
Ancak, bu daveti durdurmaya güçleri yetmeyecek. Allah'ın yardı¬ 
mıyla bu davet hedefine ulaşacaktır. 

9. Müşriklerin hoşuna gitmese de, Rasul'ünü, dinin tamamını 
bildirmek üzere doğru yolu gösteren rehberle ve Hakk Din ile 
gönderen O'dur. 

ıo. Ey iman edenler! Size, can yakıcı bir azaptan kurtaracak, ka¬ 
zançlı bir ticaretin yolunu göstereyim mi? 

ıı. Bu, Allah'a ve Rasul'üne iman etmeniz; Allah yolunda, malla¬ 
rınızla ve canlarınızla cihad 1 etmenizdir. İşte bu, eğer bilirse¬ 
niz sizin için daha hayırlıdır. 

1- Gayret göstermek, çaba harcamak, mücadele etmek. 

12 . Sizin suçlarınızı bağışlar ve sizi içinden nehirler akan Cennet¬ 
lere koyar. Ve sizi, Adn Cennetlerinde, hoş meskenlere yerleş¬ 
tirir. İşte bu, büyük kurtuluştur. 

13. Ayrıca seveceğiniz bir şey daha: Allah'tan yardım ve yakın bir 
fetih. İnananları müjdele. 

14. Ey iman edenler! Allah yolunun yardımcıları olun! Meryem 
Oğlu İsa'nın havarilere: "Allah yolunda benim yardımcılarım 
kimdir?" dediği zaman, havarilerin: "Allah yolunun yardım¬ 
cıları biziz." dedikleri gibi. Sonuçta, İsrailoğulları'nın bir kısmı 
inandı, bir kısmı da inanmadı. Biz de iman edenleri, düşman¬ 
larına karşı destekledik. Böylece, onlar üstün geldiler. 



702 


62 /C ı 


Bölüm 28 


CUMA SÛRESİ 

[İniş sırası: 110, Medeni, 11 ayet. 

Adını 9. ayette geçen "el-cum'a/toplanmak" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Göklerde ve yerde bulunanların tamamı, Melik 1 , Kuddûs 2 , 
Mutlak Üstün Olan, En İyi Hüküm Veren Allah'ı teşbih 3 et¬ 
mektedir. 

1- Evrenin sahibi, egemeni, yöneticisi. 2- Tertemiz, her türlü eksiklik¬ 
ten uzak, saygın, kusursuz. Her türlü noksanlıktan arındırarak, övgü 
ile yüceltmek. Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık, tüm mükem¬ 
mel niteliklere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelik¬ 
leri ile tanımak ve tanıtmak. 

2. Ümmilere 1 , kendilerinden olan; O'nun ayetlerini okuyan, 
onları arındıran, onlara Kitap'ı ve Hikmet'i 2 öğreten bir rasul 
görevlendiren O'dur. Onlar, bundan önce apaçık bir sapkınlık 
içindeydiler. 

1- Ana kentlilere (Mekkelilere) veya daha önce kendilerine kitap 
gönderilmemiş olan topluluklara. 2- Bu terkipteki kitap sözcüğü, 
Kur'an'ın Allah tarafından ileri sürülen, kanıtlayın, yol gösterici, ay- 
dınlabcı bilgi olmasını ifade etmektedir. Hikmet sözcüğü Kur'an'dan 
başka bir şey değildir; Kur'an'ın niteliklerinden biridir. Tıpkı Kur'an 
ve Zikir, Kur'an ve Furkan terkipleri gibi. Bu sözcük, Kur'an'ın önemli 
bir özelliğini, yönünü vurgulayan bir nitelemedir. Hikmet, Kur'an'ın 
baskı, zulüm ve fesadı engellemek için konulmuş kanun, kural ve 
ilkeleri demektir. 



Bölüm 28 


62 /Cı 


Sûres 


703 


3. Onlardan, henüz kendilerine katılmamış olan diğerlerine de. 1 
O, Mutlak Üstün Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Rasul olarak gönderdi. 

4. İşte bu, Allah'ın dilediği 1 kimselere verdiği lütfudur. Allah, bü¬ 
yük lütuf sahibidir. 

1- Uygun gördüğü. 

5. Tevrat'a uymakla yükümlü kılınıp da, yükümlülüğünü yerine 
getirmeyen kimselerin durumu, ciltlerle kitap taşıyan eşek¬ 
lerin durumu gibidir. Allah'ın ayetlerini yalanlayan toplumun 
düştüğü durum ne kötüdür. Allah, zalim 1 toplumu doğru yola 
iletmez. 

1- Vahyin hükümlerine uymayarak; kendilerine zarar verenleri ; , ken¬ 
dilerine kötülük yapanları. 

6. De ki: "Ey Yahudiler! Eğer diğer insanların değil de yalnızca 
kendinizin Allah'ın velileri 1 olduğunuza inanıyorsanız ve bu 
iddianızda samimi iseniz, haydi hemen ölümü isteyin. 2 " 

1- Koruyucu, yardımcı, gözeten, destekleyici, yandaş 2- Ölümü iste¬ 
yin de velinize bir an önce kavuşmuş olun. 

7. Yaptıkları şeyler nedeniyle, hiçbir zaman ölümü temenni et¬ 
mezler. Allah, haksızlık edenleri 1 en iyi bilendir. 

1- Vahyin hükümlerine uymayarak; kendilerine zarar verenleri, ken¬ 
dilerine kötülük yapanları. 

8. De ki: Kendisinden kaçtığınız ölüm, kesinlikle karşınıza çıka¬ 
caktır. Sonra, görünmeyen ve görünen her şeyi bilene döndü¬ 
rüleceksiniz. O, size yaptıklarınızı haber verecektir. 






704 


62 / C ı 


Bölüm 28 


uma Sûresi 

9. Ey iman edenler! Toplantı günü salat 1 için seslenildiği zaman, 
alışverişi 2 bırakıp, hemen Allah'ın öğüdüne koşun. Eğer bilir¬ 
seniz, bu, sizin için daha hayırlıdır. 

1-Namaz için. Ayette yer alan "salat"tan kasıt; namazdır. Adına Cuma 
namazı denilen bu namaz , diğer namazlardan "önem" "amaç" ve 
"içerik" olarak farklıdır. Bu namaz: Şirkten arınmış bir bilinçle Allah'a 
yönelmek , dayanışma ve yardımlaşmayı gerçekleştirmek; bilgilen¬ 
meyi, bilinçlenmeyi, haftalık gündemi paylaşmayı amaçlayan bir na¬ 
mazdır. Kur'an'm, Bakara Suresi 238. ayette "es-salâtu'l-vustâ" yani 
en hayırlı, en yararlı namaz dediği bu namaz, haftada bir kez tekrar¬ 
lanan, sosyal ve siyasal dayanışmayı gerçekleştirmek için toplumu bir 
araya getiren bir namazdır. 2- Tüm işlerinizi. 

ıo. Salah kaza 1 ettikten sonra, hemen yeryüzüne dağılın ve 
Allah'ın lütfundan nasibinizi arayın. Allah'ın öğütlerini hiç 
unutmayın. Umulur ki, böylece kurtuluşa erersiniz. 

1- Namazı kıldıktan sonra. 

ıı. Bir kısım insanlar, ticaret ve eğlence görünce, seni bırakarak 
ona yönelip gittiler. De ki: "Allah'ın katında olanlar, eğlence¬ 
den ve ticaretten daha hayırlıdır ve Allah, rızık verenlerin en 
hayırlısıdır." 




Bölüm 28 


63 /Münafi 


Sûrı 


705 


MÜNAFİKUN SÛRESİ 

[iniş sırası: 104, Medeni, 11 ayet. 

Adını 1. ayette geçen "münafikun/münafık(il<i yüzlü)" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Münafıklar sana geldiklerinde: "Biz, tanıklık ederiz ki, kuşku¬ 
suz sen, Allah'ın rasul'üsün." dediler. Elbette ki Allah, senin, 
Kendisinin Rasul'ü olduğunu biliyor. Fakat Allah tanıktır ki, 
münafıklar, kesinlikle yalancıdırlar. 

2 . Onlar, yeminlerini kalkan yapıyorlar. 1 Böylece insanları, 
Allah'ın yolundan saptırıyorlar. Kuşkusuz, yaptıkları şey çok 
kötüdür. 

1- Yalanlarını ve sahtekârlıklarını yeminleri ile gizliyorlar. 

3. İman ettiklerini söyleseler de davranışlarıyla içlerindeki küfrü 
ortaya koyuyorlar. Bu nedenle, onların kalpleri mühürlenmiş¬ 
tir. Artık onlar, gerçeği kavrayamazlar. 

4. Onlara baktığında, dış görünüşleri itibariyle, seni hayran bı¬ 
rakırlar. Konuştuklarında, sözlerine itibar edersin. Aslında, 
elbise giydirilmiş kütükler gibidirler. Her koşuşturmayı kendi 
aleyhlerine sanırlar. Onlar, düşmandırlar, onlara karşı dikkatli 
ol. Allah, onların canlarını alsın! Nasıl da döndürülüyorlar! 





706 


63 /Münafi 


Sûrı 


Bölüm 28 


5. Ve onlara, "Gelin, Allah'ın Rasul'ü sizin için bağışlanma dile¬ 
sin." dendiği zaman; tersleyerek, büyüklük taslayıp, çekip git¬ 
tiklerini görürsün. 

6. Zaten onlar için bağışlanma dilesen de dilemesen de fark et¬ 
mez. Allah, onları asla bağışlamayacaktır. Çünkü Allah, böyle 
fasıklar 1 topluluğunu asla doğru yola iletmez. 

1- Rasul'ün çağrısına karşı büyüklük taslayarak, çekip giden, günah 
işlemeyi kanıksamış olan. 

ı. Onlar, Allah'ın Rasul'ünün yanında bulunanlara, "Yardım et¬ 
meyin ki, dağılıp gitsinler." diyenlerdir. Oysa göklerin ve yer¬ 
yüzünün bütün hâzineleri Allah'ındır. Ancak, münafıklar, bu 
gerçeği kavrayamıyorlar. 

8. "Eğer Medine'ye dönecek olursak, mutlaka daha güçlü olan, 
güçsüz olanı, oradan sürüp çıkarır." diyorlar. Oysa güç, üstün¬ 
lük ve onur; Allah'ın, O'nun Rasul'ünün ve inananlarındır. Fa¬ 
kat münafıklar bu gerçeği bilmiyorlar. 

9. Ey iman edenler! Mallarınız ve çocuklarınız, sizi, Allah'ın 
öğütlerini dinlemekten alıkoymasın. Kimler bunu yaparsa, 
bilsinler ki asıl kaybedenler onlardır. 

ıo. Herhangi birinize ölüm gelip çatıp da, Rabb'im! Ölümümü 
yakın bir zamana kadar ertelesen de böylece ben de sadaka 
versem ve iyilerden olsam." demezden önce, size rızık olarak 
verdiklerimizden Allah yolunda karşılıksız yardımda bulunun. 

ıı. Allah, süresinin sonu gelmiş hiç kimseyi asla ertelemez. Al¬ 
lah, yaptığınız her şeyden haberdardır. 




Bölüm 28 


64 / Teğabun Sûrı 


707 


TEĞABUN SÛRESİ 

[iniş sırası: 108, Medeni, 18 ayet. 

Adını 9. ayette geçen "teğabun/birbirini aldatma" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Göklerde ve yeryüzünde olan her şey Allah'ı teşbih 1 eder. 
Mülk 2 yalnızca O'nundur. Hamd 3 O'nadır. O'nun gücü her 
şeye yeter. 

1- Her türlü noksanlıktan arındırarak, övgü ile yüceltmek. Allah'ın, 
her türlü noksanlıktan arınık, tüm mükemmel niteliklere sahip oldu¬ 
ğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile tanımak ve tanıt¬ 
mak. 2- Mülk: Mutlak egemenlik. 3- Yüceltme, övgü. 

2 . Sizi yaratan O'dur. Böyleyken; iman edeniniz var, kâfir olanı¬ 
nız var. Allah, yaptıklarınızı görmektedir. 

3. Gökleri ve yeri hakk ile yarattı. Size, en iyi biçimle biçim verdi. 
Ve dönüş yalnızca O'nadır. 

4. Göklerde ve yerde olanları bilir. Gizlediklerinizi de açığa vur¬ 
duğunuzu da bilir. Allah, göğüslerin özünü en iyi bilendir. 



708 


64 / Teğabun Sûrı 


Bölüm 28 


5. Daha önce gerçeği yalanlayan nankörlerin, yaptıkları şeylerin 
bedelini nasıl ödediklerinin haberi size gelmedi mi? Onlar için 
acı bir azap vardır. 

6. İşte bu, rasulleri kendilerine açık kanıt içeren bilgilerle gel¬ 
diklerinde: "Bir insan mı bizi doğru yola iletecek?" diyerek, 
gerçeği yalanlayan nankörler olmalarından dolayıdır. Allah'ın 
onların inanmalarına ihtiyacı yoktur. Allah, Hiçbir Şeye Muh¬ 
taç Olmayan'dır, Övgüye Değer Yegâne Varlık'tır. 

7. Gerçeği yalanlayan nankörler, kesinlikle tekrar diriltilmeye- 
ceklerini iddia ettiler. De ki: "Rabb'ime ant olsun ki kesinlikle 
diriltileceksiniz. Sonra yaptıklarınızın tamamı size haber veri¬ 
lecektir. Ve bu, Allah için çok kolaydır. 

8. O halde, Allah'a, Rasul'üne ve indirdiğimiz nura 1 inanın. Allah, 
yaptıklarınızdan haberdardır. 

1- Işığa. Yolunuzu aydınlatan vahye. 

9. Toplanma günü için sizi bir araya toplayacağı gün, işte o gün 
aldanma 1 günüdür. Kim Allah'a inanır ve iyilik yaparsa, Allah 
onun kötülüklerini örter ve onu içinde kesintisiz olarak, sü¬ 
rekli kalacağı, içinden nehirler akan Cennetlere koyar. İşte bu, 
büyük kurtuluştur. 

1- Kimin aldandığının, kimin zarar ettiğinin ortaya çıktığı gündür. 

ıo. Kâfir olan ve ayetlerimizi yalanlayanlar; işte onlar, ateş halkı¬ 
dırlar ve orada sürekli kalacak olanlardır. O, ne kötü bir varış 
yeridir. 

ıı. Allah'ın bilgisi dışında hiçbir musibet isabet etmez. Kim 
Allah'a iman ederse, Allah, onun kalbini doğruya yöneltir. Al¬ 
lah, Her Şeyi En İyi Bilen'dir. 

12 . Allah'a itaat edin, Rasul'e itaat edin. Eğer yüz çevirirseniz, bi¬ 
lin ki Rasul'ümüze düşen yalnızca açıkça tebliğ etmektir. 1 
1- Çağrıda bulunmaktır. 





Bölüm 28 


64 / Teğabun Sûrı 


709 


13. Allah! Kendisinden başka ilah olmayandır. İman edenler, yal¬ 
nızca Allah'a tevekkül 1 etsinler. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

14. Ey iman edenler: Doğrusu, eşlerinizden ve çocuklarınızdan 
size düşmanlık edenler olabilir. Onlara karşı dikkatli olun. 
Eğer affeder, kusurlarını görmezden gelirseniz ve bağışlar¬ 
sanız, bilin ki kuşkusuz Allah, Çok Bağışlayıcıdır, Rahmeti 
Kesintisiz'dir. 

15. Mallarınız ve çocuklarınız yalnızca bir fitnedir. 1 Büyük ödül, 
Allah'ın yanındadır. 

1- Fitne; altın, gümüş gibi değerli maddelerin kendileriyle kaynaş¬ 
mış olan değersiz maddelerinden ayrışbrılması, yani saflaşbrılması 
amacı ile yüksek ateşte eritilmesi" işlemidir.' Fitne sözcüğü, kişinin 
samimiyetinin, iç yüzünün ortaya çıkması için; savaş, baskı, zulüm, 
zenginlik, yoksulluk, hastalık, ölüm, ün, mevki, mal, mülk gibi konu¬ 
larda tabi tutulduğu samimiyet sınavıdır. 

16. Gücünüz yettiğince Allah karşı takva 1 sahibi olun. Dinleyin ve 
itaat edin. Kendi iyiliğiniz için karşılıksız yardımda bulunun. 
Kim benliğinin cimriliğinden korunursa, işte onlar; onlar kur¬ 
tuluşa erenlerdir. 

1-Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

17. Eğer Allah'a güzel bir ödünç verirseniz 1 , onu size kat kat faz¬ 
lasıyla geri öder ve sizi bağışlar. Allah; Çok Şükreden'dir 2 , Çok 
Hoş Görülü'dür. 

1- Malınızı Allah yolunda harcarsanız, ihtiyaç sahiplerine karşılıksız 
yardım ederseniz. 2- Fazlasıyla karşılık verendir. 

18. Görünmeyen ve görünen her şeyi bilendir. Mutlak Üstün 
Olan'dır, En İyi Hüküm Veren'dir. 




710 


65 / Talak Sûrı 


Bölüm 28 


TALAK SÛRESİ 

[İniş sırası: 99, Medeni, 12 ayet. 

Adını 1. ve 7. ayetlerdeki talak/boşanma konusundan almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Ey Nebi! Kadınları boşayacağınız zaman, iddet 1 sürelerini gö¬ 
zeterek boşayın ve iddetlerini sayın. Rabb'iniz Allah'a karşı 
takva sahibi olun. Açıkça fahşa 2 yapmadıkça onları evlerinden 
çıkarmayın; onlar da çıkmasınlar. Bunlar, Allah'ın sınırlarıdır. 
Kim Allah'ın sınırlarını aşarsa, kesinlikle kendisine haksızlık 
etmiş olur. Bilemezsin, olur ki Allah bundan sonra yeni bir du¬ 
rum ortaya çıkarıverir. 

1- Evliliği sonra eren kadının yeniden evlenebilmesi için beklemesi 
gereken süre. Bu süre üç adet ve üç temizlik süresidir. Bu da üç ay 
demektir. 2- Her türlü aşırılık. Edepsizlik , hayâsızlık. 

2 . Bekleme süreleri tamamlandığında onları ma'rufa 1 uygun 
olarak tutun veya ma'rufa uygun olarak onlardan ayrılın. Ve 
sizden adalet sahibi iki kişi tanık olsun. Tanıklığı, Allah için 
sağlam yapın. İşte Allah'a ve Ahiret Günü'ne inananlara veri¬ 
len öğüt budur. Kim Allah için takva sahibi olursa, Allah, ona 
bir çıkış yolu nasip eder. 

1- Örfe uygun olan: Meşru toplumsal değer yargılarına göre uygun 
olan şekilde. 



Bölüm 28 


6 5 / Ta 


711 


3. Ve Allah, ona ummadığı yerden rızık verir. Kim Allah'a tevek¬ 
kül 1 ederse, O, ona yeter. Kuşkusuz Allah, buyruğunu yerine 
getirir. Allah, her şey için bir ölçü belirlemiştir. 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

4. Kadınlarınızdan adet görmekten kesilenler ve adet görme¬ 
yenlerden 1 ; kuşku duyarsanız, o zaman onların bekleme sü¬ 
releri üç aydır. Hamile kadınların iddet süresi ise doğum ya¬ 
pıncaya kadardır. Kim Allah için takva 2 sahibi olursa, Allah ona 
işinde kolaylık sağlar. 

1- Çoğu çeviride, "adet görmeyenler" ifadesine, "henüz" sözcüğü 
de ilave edilerek; "henüz adet görmeyenler/ olmayanlar", diğer 
bir ifade ile "çocuk oldukları için ay hali olmayanlar" şeklinde an¬ 
lam verilmektedir. Oysaki bu ifadenin çocuk yaşta evlilikle bir ilgi¬ 
si yoktur. Adet görmeyenler ifadesiyle; biyolojik olarak, "ay hali" 
olamayanlar; ay hali olamama durumu kast edilmektedir. Zira kimi 
bayanlar ya hiç ay hali olmamakta, ya düzensizfuzun aralıklarla) 
veya yaşlarının ilerlemiş dönemlerde olabilmektedirler. 2- Allah'ın 
buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve zararlı şeylere 
karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

5. İşte bu, Allah'ın size indirdiği buyruğudur. Kim Allah için takva 
sahibi olursa, onun kötülüklerini örter ve ona yüce, üstün bir 
ödül verir. 

6. Oturduğunuz yerin bir bölümünde gücünüz yettiğince onla¬ 
rı oturtun. Onları sıkıntıya sokmak için, onlara zarar verecek 
bir şey yapmayın. Eğer hamile iseler, doğum yapıncaya ka¬ 
dar onlara karşılıksız yardımda bulunun. Sonra emzirirlerse 
ücretlerini verin. Aranızda konuşarak ma'ruf 1 bir şekilde an¬ 
laşın. Eğer bir zorlukla karşılaşırsanız o zaman emzirme işini 
başkasına yaptırın. 

1- Örfe uygun; meşru toplumsal değer yargılarına göre; uygun olan 
şekilde, iyilikle, güzellikle. 





712 


65 / Ta 


Bölüm 28 


lak Sûresi 

7. Varlık sahibi olanlar, varlıklarına göre karşılıksız yardım etsin¬ 
ler. Durumu müsait olmayan da Allah ne verdiyse ondan ver¬ 
sin. Allah, bir kimseyi, kendisine verdiğinden fazlasıyla sorum¬ 
lu tutmaz. Allah, zorluğun ardından bir kolaylık verecektir. 

8. Nice kasaba halkı, Rabb'lerinin buyruğuna ve O'nun Rasulle- 
rine başkaldırdılar da Biz de onları şiddetli bir hesaba çektik 
ve onları korkunç bir azapla cezalandırdık. 

9. Böylece işlerinin vebalini tattılar. İşlerinin sonu hüsran oldu. 

ıo. Allah, onlara şiddetli bir azap hazırladı. Ey iman eden sağlıklı 

düşünen akıl sahipleri, Allah için takva sahibi olun. Allah, size 
zikri 1 indirmiştir. 

1- Öğüdü, Kur'an'ı. 

ıı. İman eden ve sâlihâtı 1 yapan kimseleri, karanlıklardan aydın¬ 
lığa çıkarmak için, Allah'ın apaçık olan ayetlerini size okuyan 
bir Rasul gönderdi. Kim, Allah'a iman eder ve sâlih 2 olanı ya¬ 
parsa, Allah onu, içinden ırmaklar akan ve içinde kesintisiz 
olarak sürekli kalacakları Cennetlere koyar. Allah, onu en iyi 
şekilde rızıklandıracaktir. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 2- Arı, saf, iyi, 
erdemli, dürüst. 

12 . Allah, yedi göğü ve benzer şekilde yeryüzünü yaratandır. 
Allah'ın her şeye gücünün yettiğini, Allah'ın bilgisinin her şeyi 
kuşattığını bilesiniz diye, buyruğu onlar arasında iner durur. 1 
1- Allah'ın buyruğu yer ile gök üzerinde ortaya çıkmaktadır. (Tecelli 
etmektedir.) Onun yasaları, bütün varlıklar üzerinde egemenliğini 
sürdürmektedir. 





Bölüm 28 


66 / Tahrim Sûrı 


713 


TAHRİM SÛRESİ 

[iniş sırası: 107, Medeni, 12 ayet. 

Adını 1. ayetteki "tuharrimu/haram kılmak" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Ey nebi! Eşlerinin hoşnutluğunu gözeterek, Allah'ın he¬ 
lal kıldığı şeyi niçin kendine haram kılıyorsun? 1 Allah, Çok 
Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Helal ve haram kılma yetkisi yalnızca Allah'a aittir. Nebi de olsa, 
hiç kimse helal ve haram kılma yetkisine sahip değildir. 

2 . Allah, yeminlerinizi, kefaretini ödeyerek çözmeyi size farz 1 
kılmıştır. Allah, sizin mevlanızdır. 2 O; Her Şeyi Bilen'dir, En İyi 
Hüküm Veren'dir. 

1- Meşru. 2- Yakın olan, yardım eden, koruyan, yol gösteren. Mevla 
yalnızca Allah'tır. Allah'tan başkasına Mevla, Mevtana demek şirk¬ 
tir. Veli sözcüğünün eş anlamlısıdır. 

3. Hani Nebi, eşlerinden birine aralarında kalmak üzere bir şey 
söylemişti. Fakat o eşi, söylenen şeyi başkasına söyleyince, 
Allah Nebi'ye bunu izhar 1 etti. Nebi de bir kısmını açıklamış 
ve bazısından vazgeçmişti. Eşine, bundan haberdar olduğunu 
söyleyince, eşi: "Bunu sana kim haber verdi?" deyince, Nebi: 
"Bana, Her Şeyi Bilen, Her Şeyden Haberdar Olan bildirdi." 
demişti. 

1- Görünür kılma, ortaya çıkarma. 



714 


66 / Tahrim Sûresi 


Bölüm 28 


4. Siz ikiniz Allah'a tövbe etmelisiniz. Çünkü ikinizin de kalbi 
yanlış düşüncelere yöneldi. Eğer ona karşı dayanışmaya gi¬ 
rerseniz hiç kuşkusuz Allah ona mevladır. 1 Cibril 2 ve iman 
edenlerin salihleri 3 ve bunlardan başka melekler de onun ya¬ 
nındadırlar. 

1- Yakın olan, yardım eden, koruyan, yol gösteren. 2- Kur'an. Cibril: 
"Düzeltici ve düzenleyici olan vahiy" demektir. Cebr sözcüğü, "onar¬ 
mak , ıslah etmek , kırılmış, bozulmuş şeyleri onarıp tekrar işe yarar 
hale getirmek" demektir. "Cibril, cebr ve îl sözcüklerinden oluşmuş 
bir isim tamlamasıdır." îl sözcüğü, eski Arapça'da Allah demektir. 
Cebr ise, Allah'ın gücü, onarma, düzenleme, düzeltme demektir. Bu 
iki sözcüğün bir araya gelmesiyle oluşan isim tamlaması, "Allah'ın 
düzeltici, düzenleyici olan vahyi" anlamına gelmektedir. Bu sözcü¬ 
ğün tamlama hali olan Cebraîl ise "Allah'ın onarımı" yani "vahyin 
kişileri ve toplumları onarması" demektir. Özet olarak Cebraîl (Cib¬ 
ril) Allah'ın vahyidir. (59 Haşr, 23) 3- İyiler, iyileştirici olanlar, düzel¬ 
tici olanlar. 

5. Eğer o sizi boşarsa, Rabb'inin ona sizden daha hayırlı olan; 
Allah'a teslim olan, inanan, saygıda kusur etmeyen, tövbe 
eden, kulluk eden, ahlakını koruyan dul ve bakire eşler ver¬ 
mesi umulur. 

6. Ey iman edenler! Kendinizi ve yakınlarınızı, yakıtı taşlar ve in¬ 
sanlar olan ateşten koruyun. Onun üzerinde, Allah'ın emret¬ 
tiği şeylerde asla O'na karşı gelmeyen çok güçlü ve acımasız 
melekler 1 vardır. 

1- Güçler. 

ı. Ey gerçeği yalanlayan nankörler! Bugün özür dilemeyin. Siz, 
yalnızca yaptıklarınızın karşılığını görmektesiniz. 



Bölüm 28 


66 / Tahri 


Sûresi 


715 


8. Ey iman edenler! Öğüt veren bir tövbe ile Allah'a tövbe edin. 
Umulur ki Rabb'iniz, kötülüklerinizi örter ve sizi altından ne¬ 
hirler akan Cennetlere koyar. O gün Allah, nebileri ve onlarla 
beraber olanları asla üzmeyecektir. Onların ışıkları önlerini 
ve yanlarını aydınlatır. "Rabb'imiz, bizim ışığımızı tamamla ve 
bizi bağışla. Kuşkusuz Sen, Her Şeye Güç Yetiren'sin." derler. 

9. Ey Nebi! Gerçeği yalanlayan nankörlere ve münafıklara karşı 
mücadele et. Ve onlara sert davran. Onların barınacağı yer 
Cehennem'dir. O ne kötü dönüş yeridir. 

ıo. Allah, gerçeği yalanlayan nankörlere, Nuh'un ve Lut'un ha¬ 
nımlarını örnek verdi. İkisi de iyi kullarımızdan iki kulumuzla 
evliydiler. Fakat onlara hainlik ettiler. Bu yüzden Allah'tan ge¬ 
len şeye karşı, kocalarının onlara bir faydası olmadı. Onlara: 
"İkiniz de girenlerle birlikte ateşe girin." denildi. 

ıı. Allah, inanan kimselere, Firavun'un hanımını örnek verdi. 
Hani o, "Rabb'im! Katında, benim için Cennet'te bir ev yap. 
Beni Firavun ve yaptıklarından kurtar. Ve zalimler topluluğun¬ 
dan beni kurtar." demişti. 

12 . İmran kızı Meryem; o çok iffetliydi. Ona ruhumuzdan üfle¬ 
dik. 1 O, Rabb'inin kelimelerini 2 ve kitaplarını 3 tasdik etti ve 
gönülden saygı gösterenlerden oldu. 

1- Ruh üflenmesi', mecazi(değişmeceli) bir anlatımdır. Allah'ın gön¬ 
derdiği vahiyle insana yol göstermesi, verdiği bilgi ile adeta ona 
hayat vermesi, onu en doğru şekilde yaşamaya yönlendirmesi an¬ 
lamına gelmektedir. Ruh; diriltici, hayat verici, yol gösterici bilgiyi, 
üflemek de o bilgiden çok az bir miktarın aktarılmasını ifade etmek¬ 
tedir. 2- Takdir edilmiş hüküm. "Allah'ın kelimeleri" deyimi burada, 
"Allah'ın sözleri" anlamını değil, Allah'ın "ol emri" ile yarattığı şeyle¬ 
ri ve yaratma gücünü ifade etmektedir. Allah'ın sonsuz ilimi ve gücü 
vurgulanmaktadır. 3- Yasalarını, hükümlerini. 


28. Bölümün Sonu 





716 


67 / Mülk S û r ı 


Bölüm 29 


MÜLK SÛRESİ 

[iniş sırası: 77, Mekki, 30 Ayet. 

Adını 1. ayette yer alan "el-Mülk/egemenlik" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

1. Mutlak egemenliği elinde bulunduran Allah, ne kutludur! O, 
Her Şeye Gücü Yeten'dir. 

2 . Hanginizin daha iyi iş yapacağını sınamak için ölümü 1 ve haya¬ 
tı yaratan O'dur. O, Mutlak Üstün Olan'dır, Çok Bağışlayıcı'dır. 
1- Ölümden kasıt; yaşanılan hayattan sonraki ölüm değil , yaratıl¬ 
madan önceki durumdur. Yokken var etmeyi ifade etmektedir. 

3. Gökleri yedi tabaka 1 halinde yaratan O'dur. Rahman'ın yarat¬ 
masında bir düzensizlik göremezsin. Bak bakalım, işleyiş ya¬ 
salarında bir uygunsuzluk görebilecek misin? 

1- "Yedi tabaka/yedi gök" deyimi, sayısal bir değer değil, birçok 
ayette de geçtiği üzere, "çokluk" ifade eden bir husustur. 

4. Sonra, tekrar tekrar bir daha bak! Gözlerin, bitkin ve aradığını 
bulamamış bir halde sana geri döner. 

5. Ant olsun ki Biz, yakın gökyüzünü kandillerle süsledik. Onları, 
şeytanlar 1 için asılsız şeyler söyleme malzemesi yaptık. Onlar 
için ateşin azabını hazırladık. 

1- Aldabcılardan olan kâhinler, falcılar; yıldızları kullanarak uydur¬ 
dukları yalanlarla insanları aldatmaktadırlar. 

6. Gerçeği yalanlayan nankörler için Cehennem azabı vardır. Ve 
o, ne kötü varış yeridir. 

7. Oraya atıldıklarında, onun kaynayan korkunç sesini duyarlar. 

8. Neredeyse öfkesinden çatlayacak gibi olur. Oraya her grup 
atıldığında, onun bekçileri onlara: "Size uyarıcı gelmedi mi?" 
diye sorar. 



Bölüm 29 


67 / Mülk S û r ı 


717 


9. Onlar, "Evet, bize uyarıcı geldi, fakat biz onu yalanladık. Al¬ 
lah, hiçbir şey indirmemiştir, siz büyük bir sapkınlık içindesi¬ 
niz." dedik. 

ıo. "Eğer dinlemiş veya düşünmüş olsaydık, şimdi alevli ateşin 
halkı içinde olmazdık." dediler. 

ıı. Böylece suçlarını itiraf ettiler. Rahmetten uzak olsun Cehen¬ 
nemlikler. 

12 . Rabb'lerine gizlide 1 içtenlikle saygı duyanlara ise bağışlanma 
ve büyük ödül vardır. 

1- Kimsenin olmadığı, görmediği ve bilmediği durumlarda. 

13. Sözünüzü gizleseniz de açığa vursanız da fark etmez; O, gö¬ 
ğüslerde olanı En İyi Bilen'dir. 

14. Yaratan, yarattığını bilmez mi? O, Bütün Ayrıntıları Bilen'dir, 
Her Şeyden Haberdar'dır. 

15. Yeryüzünü size boyun eğdiren O'dur. Artık onun üzerinde di¬ 
lediğinizce dolaşın ve O'nun rızkından yiyin. Sonunda dönüş 
O'nadır. 

16 . Gökte Olan'ın, 1 sizi yerin dibine batırmasından emin mi oldu¬ 
nuz? Bir de bakmışsınız yer sarsılıyor! 

1- Mekândan münezzeh olan Allah'ın, gökte olması mekânsal değil, 
mecazdır.(Benzetmedir.) Yani en yüksek, en yüce makamda bulu¬ 
nan, yüceler yücesi demektir. 

17. Ya da gökte Olan'ın üzerinize taş yağdırmayacağından emin 
misiniz? O halde, uyarımın nasıl olduğunu yakında bileceksiniz. 

18. Ant olsun ki, onlardan öncekiler de yalanladılar. İnkarım 1 na¬ 
sılmış gördüler. 

1- Yok saymam, cezalandırmam. 

19. Gökyüzünde sıra sıra süzülerek, kanat çırparak uçanları gör¬ 
müyorlar mı? Onları havada Rahman'dan başkası tutmuyor. 
Kuşkusuz O, Her Şeyi Gören'dir. 





718 


67 / Mülk S û r ı 


Bölüm 29 


20. Yoksa Rahman'dan başka, size yardım edecek 1 ordunuz mu var? 
Gerçeği yalanlayan nankörler yalnızca bir aldanış içindedirler. 

1- Rahman'a karşı sizi koruyabilecek. 

2 1. Veya O, rızkınızı kesse, size kim rızık verebilir? Bilakis, onlar 
haddi aşmada ve nefrette ısrar ettiler. 

22 . O halde, yüzüstü sürünerek giden mi, yoksa dosdoğru yolda 
düzgün yürüyen mi hedefine varır? 

23. De ki: "Sizi biçimlendiren; size işitme, görme ve idrak etme 
gücü veren O'dur. Ne kadar az şükrediyorsunuz? 1 

1- Sahip olduğunuz nimetlerin karşılığını ne kadar az veriyorsunuz! 
Şükür, karşılık vermek demektir. Allah'a şükretmek demek; Allah'ın 
verdiği nimetlerin karşılığını vermek demektir. 

24. De ki: "Sizi, yeryüzünde çoğaltıp yayan O'dur. Ve O'na topla¬ 
nıp götürüleceksiniz." 

25. "Eğer doğru söylüyorsanız, yaptığınız bu uyarı ne zaman ger¬ 
çekleşecek?" diyorlar. 

26 . De ki: "Bunu yalnızca Allah bilmektedir. Ben, sadece apaçık 
bir uyarıcıyım." 

27. Onu yakından gördükleri zaman, gerçeği yalanlayan nankör¬ 
lerin yüzleri kötüleşti. Onlara: "İşte bu, sizin isteyip durduğu¬ 
nuz şey!" 1 denildi. 

1- "Ne zaman olacakmış, gelsin de görelim." diye alaya aldığınız gün. 

28. De ki: "Bakın, Allah beni ve benimle birlikte olanları ister yok 
eder, ister merhamet eder; peki, gerçeği yalanlayan nankör¬ 
leri acıklı azaptan kim koruyacak?" 

29. De ki: "O, rahmeti kesintisiz olandır. O'na iman ettik ve O'na 
tevekkül 1 ettik. Artık kimin apaçık bir sapkınlık içinde olduğu¬ 
nu yakında bileceksiniz." 

1- Allah'a güvenme, O'na dayanma; her türlü çabayı gösterdikten 
sonra sonucu Allah'a bırakma. 

30. De ki: "Düşünzenize, şayet suyunuz yeraltına çekilse, size 
akarsuyu kim getirebilir?" 




Bölüm 29 


68 / Ki 


Sûrı 


719 


KALEM SÛRESİ 

[İniş sırası: 2, Mekki, 52 ayet. 

Adını 1. ayetteki "kalem" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Nun. Kaleme ve satır satır yazdıklarına ant olsun ki, 

2 . Rabb'inin nimeti 1 ile sen mecnun 2 değilsin. 

1- Rabb'inin sana verdiği akıl , zekâ, güzel ahlak vb. Nebilik görevi, 
vahiy. 2- Cinlenmiş, deli. 

3. Senin için, kesintisiz bir ödül vardır. 

4 . Sen, kesinlikle çok büyük bir ahlak 1 üzerindesin. 

1- Dürüst, güvenilir bir kimsesin ve dosdoğru bir inanç üzerindesin. 

5. Yakında göreceksin, onlar da görecekler! 

6 . Kimmiş meftun 1 olan. 

1- Baştan çıkan, yoldan çıkan, şaşkın. 

7. Kuşkusuz Rabb'in, kimin Kendi yolundan saptığını çok iyi bilir; 
doğru yolda olanları da en iyi O bilir. 

8 . O halde yalanlayanlara boyun eğme. 



720 


Sûrı 


Bölüm 29 


9. Onlar, uzlaşmacı olmanı ve böylece de seninle uzlaşmayı isterler, 
ıo. Hiç durmadan yemin eden 1 düzenbazlara boyun eğme. 

1- Haklı ve doğru olan kimseler olduklarına dair. 
ıı. Devamlı kusur arayıp laf taşıyan iftiracılara, 

12 . Sürekli iyi şeyleri engelleyip haddi aşan günahkârlara, 

13. Zorba, asalak kimselere; 

14. Mal ve oğulları 1 var diye. 

1- "Mal ve oğul", "çevre ve güç sahibi" anlamında bir deyimdir. 

15. Ona ayetlerimiz okunduğu zaman: "Bunlar evvelkilerin ma¬ 
salları." der. 

16. Yakında hortumunun üzerine damga basacağız. 1 
1- Gücünü elinden alıp, burnunu sürteceğiz. 

17. Gerçek şu ki, Biz onları sınava tabi tuttuk. Tıpkı, bahçelerinin 
ürünlerini sabah erkenden 1 toplayacaklarına dair sözleşen 2 
bahçe sahiplerini sınava tabi tuttuğumuz gibi. 

1- İhtiyaç sahiplerinin hakkını gözetmeksizin. 2- Allah'ın iradesini 
hesaba katmadan. 

18 . Bir istisna da yapmıyorlardı. 1 

1- Yapacakları işi kesin ve garantili görerek; Allah'ı hesaba katma¬ 
dılar. 

19. Fakat onlar daha uyanmadan, Rabb'in tarafından bir dolaşan 
onun üzerinde dolaştı. 

20. Böylece, bahçeleri, üzerinde hiç ekin olmayan kara toprak 
gibi oldu. 

21 . Sabah olunca birbirlerine seslendiler. 

22 . Eğer, ürününüzü toplayacaksanız, tarlanıza sabah erkenden 
gidin! 

23 . Hemen, sessizce yola koyuldular. 

24. "Sakın ha! Bugün aranıza hiçbir ihtiyaç sahibi girmesin. 





Bölüm 29 


68 / Ki 


Sûresi 


721 


25. İhtiyaç sahiplerini göz ardı ederek erkenden gittiler. 

26 . Fakat onu gördüklerinde: "Herhalde yanlış yere geldik!" de¬ 
diler. 

27. Hayır! Biz, mahrum bırakılanlarız. 

28. En makul düşünenleri: "Ben, size teşbih 1 etmeliyiz dememiş 
miydim?" dedi. 

1-Allah'ı hesaba katmalıyız. Teşbih, Allah'ın, her türlü noksanlıktan 
arınık, tüm mükemmel niteliklere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı 
kendisine özgü nitelikleri ile tanımak ve tanıtmak demektir. 

29. Onlar: Rabb'imizi teşbih ederiz. Doğrusu bizler haksızlık 
edenlermişiz." dediler. 

30. Ardından birbirlerini suçlamaya başladılar. 

31. "Yazıklar olsun bize! Biz, gerçekten azgınlık eden kimselermişiz." 

32. "Umarız ki, Rabb'imiz bize onun yerine daha hayırlısını verir. 
Ümitle Rabb'imize yöneliyoruz." 

33. İşte azap böyledir. Ahiret azabı ise elbette daha büyüktür. 
Keşke bilenlerden olsalardı. 

34. Takva sahipleri için, Rabb'lerinin yanında, nimeti bol Cennet¬ 
ler vardır. 

35. İşte böyle, hiç Allah'a teslim olanları, suçlularla bir tutar mıyız? 

36. Size ne oluyor? Nasıl hüküm veriyorsunuz? 1 

1- Ey müşrikler! Hiçbir dayanağınız olmadığı halde, nasıl böyle ina¬ 
nabiliyorsunuz? 

37. Yoksa bir kitabınız var da bu bilgileri oradan mı öğreniyorsunuz? 

38. İçinde, "Beğendiğiniz şeyler sîzindir." yazan bir kitap. 

39. Yoksa siz her ne hüküm verirseniz öyle olacak diye, Kıyamet 
Günü'ne kadar geçerli verilmiş bir sözümüz mü var? 

40. Onlara sor bakalım: "Böyle bir şeye hangisi garanti verebilir?" 



722 


68 / Ki 


Sûrı 


Bölüm 29 


41. Yoksa ortakları mı var? Eğer doğru söylüyorlarsa ortaklarını 
getirsinler! 

42. Gerçeklerin açığa çıktığı gün secde 1 etmeye çağrılacaklar, an¬ 
cak buna güçleri yetmez. 

1- Saygı gösterip, değerini takdir etme. Secde sözcüğü, yer aldığı 
ayetlerin tamamında bu anlama gelmekte olup, namazda yapılan 
secde ile bir ilgisi yoktur. 

43. 0 gün, gözlerini umutsuzca endişe bürüyecek, yüzlerini aşa- 
ğılanmışlık duygusu kaplayacaktır. Oysaki onlar, fırsat varken 
secdeye davet olunmuşlardı. 

44 . O halde bu sözü 1 yalanlayanları Bana bırak. Onları bilmedik¬ 
leri bir yerden yavaş yavaş yaklaştıracağız. 

1- İlahi mesajı, Kıyamet Günü'nü. 

45. Onlara süre tanıyorum. Kuşkusuz, Benim planım çok sağ¬ 
lamdır. 

46. Yoksa onlardan bir ücret istiyorsun da onlar ağır bir borca mı 
giriyorlar? 

47 . Veya gaybın bilgisine sahipler de oradan mı yazıyorlar? 

48. Artık Rabb'inin hükmünü sabırla bekle. Balık sahibi 1 gibi 
olma. Hani o çok üzüntülü ve hüzünlü olarak seslenmişti. 

1- Yunus Nebi. 

49 . Eğer Rabb'inden yeniden bir nimet ulaşmasaydı, kınanmış 
olarak boş bir yere atılmış olacaktı. 

50. Fakat Rabb'i onu seçti ve iyilerden yaptı. 

51. Gerçeği yalanlayan nankörler, o öğüdü duydukları zaman, ne¬ 
redeyse gözleriyle seni devireceklerdi. "O bir delidir." diyor¬ 
lardı. 

52. Oysaki o, bütün insanlık için öğütten başka bir şey değildir. 





Bölüm 29 


723 


69 / Hakka Sûresi 


HAKKA SÛRESİ 

[İniş sırası: 78, Mekki, 52 ayet. 

Adını 1. ayetteki "hakka/gerçekleşmesi kesin olan" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Gerçekleşeceği kesin olan! 1 
1- Kıyamet Günü. 

2 . Nedir gerçekleşeceği kesin olan? 

3. Gerçekleşeceği kesin olanın ne olduğunu, nereden bileceksin? 

4. Semud ve Âd toplumları Karia'yı 1 yalanladılar. 

1- Dehşete düşürecek sarsıcı olayı. 

5. Bu nedenle Semud halkı büyük bir yıkımla yok edildi. 

6. Âd halkı ise kasıp kavuran, şiddetli bir fırtına ile yok edildi. 

7. Onu, yedi gece ve sekiz gün; hiç ara vermeden üzerlerine mu¬ 
sallat etti. Öyle ki, o halkı, orada kökünden sökülmüş hurma 
ağacı kütükleri gibi yere serilmiş görürsün. 

8. Artık onlara ait bir kalıntı görebiliyor musun? 

9. Firavun, ondan öncekiler ve kentleri alt üst olanlar, o hata ile 
geldiler. 

ıo. Onlar, Rabb'lerinin Rasul'üne karşı geldiler. Bunun üzerine 
onları şiddetli bir yakalayışla yakaladı. 



724 


Bölüm 29 


69 / Hakka Sûresi 

ıı. Suyun taştığı günde, sizi o akıp gidende Biz taşıdık. 

12 . Onu sizin için bir öğüt yapalım, duyan kulaklar onu duysun 
diye. 

13. Artık Sur'a bir tek üfleyişle üflendiği zaman, 

14. Yeryüzü ve dağlar kaldırılıp, bir tek çarpışla parçalandığı za¬ 
man, 

15. İzin Günü 1 gerçekleşecek olan gerçekleşir. 

1- Kıyamet Günü, hesap görme günü. 

16. Gök yarılır. İzin günü, o zayıftır artık. 

17. O melek 1 , onun çevresi üzerindedir. İzin günü Rabb'inin 
Arş'ını 2 yeni varlıklar 3 taşırlar. 

1- Yaratıcının hizmetinde olan güç. 2- Allah'ın Arş'ına; nesne, yer, 
zaman vb. türden soyut veya somut bir anlam vermek, Kur'an'ın 
Allah tanımına kesinlikle uygun değildir. Allah'ın her şeye egemen 
olduğunu ve benzeri konuları anlatmak için bizim kullandığımız di¬ 
lin kullanılmış olması bizi yanıltmamalıdır. Bu tür sözcükleri, literal 
anlamları ile anlamak doğru değildir. Rabb'in arşı, Allah'ın evrene 
mutlak egemenliğini, yönetmesini ifade etmektedir. 3- Ayette yer 
alan "semaniyete" sözcüğüne, sözcüğün literal anlamı olan sekiz 
anlamı verildiğinden; çevirilerde, sekiz sayısına ayrıca melek söz¬ 
cüğü de ilave edilerek "sekiz melek" olarak anlam verilmektedir. 
Oysaki bu sözcüğün kök anlamı olan "semen", bedel demektir. Be¬ 
del ise bir şeyin kendisi ile değiştirildiği değer demektir. Dolayısı ile 
ayette; Rabb'in Arş'ını, yok edilen varlıkların yerine, yeni varlıkların 
taşıyacağı ifade edilmektedir. (Semen/bedel için bak, 2/Bakara Su¬ 
resi, 41.) 

18. İzin Günü 1 , arz olunacaksınız 2 . Gizli saklı hiçbir şeyiniz kalmaz. 
1- Hesap verme günü. 2- Hesap vermek üzere Allah'ın huzuruna çı¬ 
karılacaksınız. 

19. Kitabı sağından verilen 1 kimse: "Alın, kitabımı okuyun." der. 

1- Kitabın sağdan verilmesi, Arapça'da bir deyimdir ve deyim ola¬ 
rak; "mutluluk, sağlamlık ve kurtuluşu" ifade etmektedir. 



Bölüm 29 


725 


69 / Hakka Sûresi 

20. Doğrusu ben, hesabımla karşılaşacağımı biliyordum. 

2 1. Artık o, hoşnut olacağı bir hayat yaşayacak. 

22 . Mükemmel bir bahçede; 

23. Olgunlaşmış meyveleri dallarından sarkmış bir haldedir. 

24. Dünyada yapmış olduğunuz şeylerin karşılığı olarak, afiyetle 
yiyin ve için. 

25. Kitabı solundan verilen 1 kimse ise: "Keşke bana kitabım veril- 
meseydi." de; 

1- "Kitabın solundan verilmesi" Arapça'da bir deyimdir ve deyim 
olarak; "üzüntü, bozukluk ve sıkıntıyı" ifade etmektedir. 

26. "Hesabımın ne olduğunu hiç bilmeseydim." der. 
ti. "Keşke o 1 bitmiş olsaydı." 

T Ölümden sonra hayat olmamış olsaydı. 

28. "Malım-gücüm bana hiçbir yarar sağlamadı." 

29. "Bütün saltanatım yok oldu." 

30. "Onu tutun ve bağlayın." 

31. "Sonra onu Cehennem'e atın." 

32. "Sonra onu yetmiş arşın uzunluğunda bir zincire bağlayın." 

33. O, yüce Allah'a inanmıyordu. 1 

1- Allah'ın tek ilah olduğuna, buyruklarına, öğütlerine ve uyarıları¬ 
na. (Müşrikler, Allah'ın varlığına ve yaratıcılığına inanıyorlardı.) 

34. Miskininin yedirilmesini 1 teşvik etmiyordu. 

1- Malında ve mülküne miskinin hakkı olan payı vermeyi istemiyordu. 

35. Artık bugün, onun burada hiçbir koruyucusu yoktur. 

36. Ve irinden başka bir yiyecekleri yoktur. 

37. Onu, hatalarında ısrar edenlerden başkası yemez. 

38. Hayır! Gördüğünüz şeylere yemin ederim; 

39. Ve görmediklerinize. 

40. Kuşkusuz o, şerefli bir Rasul sözüdür. 




726 


Bölüm 29 


69 / Hakka Sûresi 

41. O, bir şair sözü değildir. Amma da inançsızsınız! 

42. O, bir kâhin sözü de değildir. Hiç öğüt dinlemiyorsunuz! 

43. Âlemlerin Rabb'inden indirilmedir. 

44. Eğer Bizim adımıza bazı sözler uydurmuş olsaydı; 

45. Elbette onun bütün gücünü alırdık. 

46. Sonra kesinlikle can damarını koparırdık. 

47. Hiçbiriniz buna engel olamazdınız. 

48. O, takva 1 sahipleri için bir öğüttür. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

49. Biz, sizden onu yalanlayanları çok iyi biliyoruz. 

50. O, gerçeği yalanlayan nankörler için derin bir pişmanlıktır. 1 
1- Vakti zamanında yalanladıkları için. 

51. O, kesinlikle gerçektir. 

52. O halde Yüce Rabb'inin ismini teşbih 1 et. 

1- Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık, bütün mükemmel nitelik¬ 
lere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine özgü nitelikleri ile ta¬ 
nımak ve tanıtmak demektir. Teşbih, tevhid inancının ve anlayışının 
kavranması ve Yaratıcının tüm nitelikleri ile tanınması ve tanıtılma¬ 
sı etkinliğidir. Allah'ı teşbih etmek; O'nu şirk içeren her türlü düşün¬ 
ce ve inançtan arındırarak, Kendisine özgü nitelikleri ile yüceltmek 
demektir. 




Bölüm 29 


70 /M. 


727 


MEARİC SÛRESİ 

[İniş sırası: 79, Mekki, 44 ayet. 

Adını 3. ayetteki "meariç/ merdiven - yükseliş zamanları" 
sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. İsteyen, gerçekleşecek olan azabı istedi. 

2 . Gerçeği yalanlayan nankörler için engellenemez olan azabı. 

3. Mearic 1 sahibi Allah tarafından. 

1- Yükselme zamanları. Yücelikler. Yükseliş yolları. 

4. Melekler ve ruh, O'na yükselirler. 1 Azabın 2 bir günü elli bin yıl 2 
gibi uzun sürecek. 

1- O'nun sahip olduğu yüceliklere. 2- Müşriklerin alay konusu ettik¬ 
leri azabın bir günü, hiç bitmeyecekmiş gibi uzun sürecek. Kur'an'da 
bu tür sayılar, rakamsal değerleri değil, çokluk ifade etmektedirler. 
(97/Kadr, 1-5; 32/Secde, 5; ll/Hud,123; 22/Hac, 47.) 

5. O halde, güzel bir sabır ile sabret. 

6. Onlar onu 1 uzak olarak görüyorlar. 

1- Kıyameti. 

7. Biz, onu yakın görüyoruz. 

8. O gün gökyüzü erimiş bir maden gibi olur. 

9. Ve dağlar renkli yün gibi olur. 

ıo. Ve hiçbir yakın dost, başka bir yakın dostu sormaz, 
ıı. Onlar, birbirleriyle yüzleşecekler. Mücrim 1 olan, İzin Günü'nün 2 
azabından kurtulmak için mümkün olsa oğullarını fidye olarak 
verebilmeyi ister; 

1- "Suçlu" demek olan bu sözcük, "basit suçlu" anlamında değil; 
"gerçeği yalanlayan nankör, müşrik, sapkın" anlamına gelmektedir. 

2- Hesap görme günü. 

12 . Eşini ve kardeşini, 




728 


70 /M. 


Bölüm 29 


13. Kendisini barındıran soyunu-sopunu; 

14. Yeryüzünde kimi varsa tamamını verip kurtulmak ister. 

15. Hayır! Hayır! O alev alev yanan ateştir; 

16. Derileri kavurup soyan; 

17. Haktan yüz çevirip, arkasını dönen kimseyi kendisine çağıran; 

18. Mal, mülk edinip, onu biriktireni. 

19. İnsan açgözlü, bencil yaratıldı. 1 

1- Musallin olanlar hariç. (Bak: Bu surenin 22. ayeti) 

20 . Başına kötü bir şey geldiğinde hemen sızlanmaya başlar. 1 
1- Sabretmesini bilmez. 

21 . Mal-mülk sahibi olunca da ondan kimseyi yararlandırmaz. 

22 . Ancak "musallin" 1 olanlar hariç. 

1- Çoğunlukla çevirilerde; "musalline" sözcüğüne, "namaz kılanlar" 
olarak anlam verilmekte ve bu ayetin çevirisi "Namaz kılanlar ha¬ 
riç" şeklinde yapılmaktadır. Oysaki salat sözcüğü kök anlamı ve yer 
aldığı ayetlerdeki bağlamı itibariyle, yalnızca namaz kılmak anla¬ 
mına gelmemekte; Allah'ın davasını yüceltmek için bütün gücünü 
seferber etmek, şirk koşmaksızın kulluk ve ibadet yapmak, destek 
olmak, din ve dindarlık, yaradılış amacına uygun hareket etmek, 
dua, ibadet vb. anlamları da bulunmaktadır. Bu ayette de "musal- 
lin/salat eden" sözcüğü; "ibadete lâyık yegâne ilah olarak yalnızca 
Allah'a inanan; kulluğu, Allah'a yönelmeyi, dua ve ibadeti şirkten 
arındırılmış bir bilinçle yapan" anlamına gelmektedir. Dolayısıyla 
ayetin doğru çevirisi şu şekilde olmalıdır: Allah'a şirk koşmaksızın 
iman edip, kulluk yapanlar, Allah'ın dinine destek olanlar hariç. 

23. Onlar, salatlarında 1 devamlıdırlar. 

1- Allah'ın davasını yüceltmek için bütün güçlerini kullanmada, şirk 
koşmaksızın kulluk ve ibadet yapmada, destek olmada. 

24. Onlar, mallarında belirli bir pay ayıranlardır; 1 

1- Mallarında, ihtiyaç sahiplerinin de payları bulunduğunun bilin¬ 
cinde olanlardır. 

25. İsteyenler ve yoksun olanlar için. 




Bölüm 29 


70 /M. 


729 


26. Onlar, din gününü 1 tasdik ederler. 

1- Ceza günü, hesap verme günü. 

27. Onlar, Rabb'lerinin azabından çekinirler. 

28. Rabb'lerinin azabından kimse emin olamaz. 

29. Onlar, ırzlarını korurlar. 

30. Ancak eşleri veya sağ ellerinin sahip olduğu 1 hariç. Bundan 
dolayı kınanmazlar. 

1-Ma meleket eymanu: "Sağ elinin sahip olduğu" "antlaşma yoluy¬ 
la sahip olunan" anlamında bir deyimdir. El, "güç" demektir. Bu de¬ 
yim; "güç yolu ile üzerinde tasarruf etme hakkına sahip olduğunuz" 
anlamına gelmektedir. Diğer bir anlabmla; antlaşma yoluyla sahip 
olunanlar, sorumluluğu üstlenilenler, bakmakla yükümlü olunanlar, 
meşru şekilde sahip olunanlar, üzerlerinde hak sahibi olunanlar gibi 
anlamlara gelmektedir. Bu deyimle, esas olarak kast edilen şey, ba¬ 
kımları ve sorumlulukları üstlenilerek sahip olunan savaş esirleri ve 
o günün cahiliye döneminin bakayası/kalınbsı olarak kalan cariye- 
ler ile ancak nikâh yapılarak birlikte olunabileceğidir. Kur'an; kim 
olursa olsun, nikâh yapmaksızın ilişkiye girmeyi zina olarak tanım¬ 
lamaktadır. Diğer bir ifade ile "nikâhsız her birliktelik " zinadır. "Elle¬ 
rinin sahip olduğu" veya "antlaşma yoluyla sahip olunan" deyimi ile 
ifade edilen şey, elinde nikâh sözleşmesini bulundurmak, nikâh söz¬ 
leşmesine sahip olmak demektir. Bu deyimle vurgusu yapılan hu¬ 
sus, ilişkide nikâhın şart görülmesidir. Dikkat edilirse birlikte olun¬ 
ması uygun görülen kimse "hem eşi hem de sağ elinin sahip olduğu 
kimse" değil; öncelikle nikâhlı eşi şayet o yoksa sağ elinin sahip ol¬ 
duğu nikâhlısı. Lâkin ikisi ile aynı anda değil; ya eşi ya da "sağ elinin 
sahip olduğu kimse. Zira ayette eşiniz ve sağ elinizin sahip olduğu 
denmiyor "ve" edat yerine "veya" edab kullanılarak "ya eşiniz ya 
da Sağ elinin sahip olduğu" deniliyor. Toplumsal gerçekliğin verili 
kalınbsı olan kölelik ve cariyelik olgusu, İslam'ın kabul ettiği veya 
ön gördüğü bir durum değildir. İslam, kölelik ve cariyeliği; cariye 
ve köle edinme yollarını ortadan kaldırarak kesinlikle yasaklamıştır. 
Aslında mevcudun tasfiye edilmesi süreci olan uygulamaları ileri sü¬ 
rerek cariyelik ve kölelik kalınbsını İslam'a yamamak, İslam'a ablan 
en büyük iftira ve hakarettir. Saltanat ideolojisi erkek egemen sa¬ 
pıklığın bir tezahürüdür. 





730 


70 /Mearic Sûrı 


Bölüm 29 


31. Bunun ötesinde bir şey isteyenler, haddi aşanlardır. 

32. Onlar, kendilerine verilen emanete ihanet etmez, sözlerini 
tutarlar. 

33. Onlar, tanıklıklarını dosdoğru yerine getirirler. 

34. Onlar, salatlarını 1 korurlar. 

1- Allah'ın dinine ve nebiye destek olmayı , Allah'ın yolunda karar¬ 
lılıkla yürümeyi sürdürürler. Salatın türetildiği es-sala, bir şeyi dik 
tutan şey demektir. Salat sözcüğü bu ayette , "destek olmak, esas 
duruşunu korumak" anlamına gelmektedir. 

35. İşte onlar. Cennetlerde ağırlanacak olanlardır. 

36. Şimdi gerçeği yalanlayan nankörlere ne oluyor da sana doğru 
koşuşturuyorlar? 

37. Her yönden, her yerden gruplar halinde. 

38. Onların her biri Nimet Cennetine girdirileceğini mi umuyor? 

39. Hayır, boşuna ummasınlar! Biz, onları bildikleri şeyden yarattık. 

40. Hayır, öyle değil! Doğuların ve batiların Rabb'ine yemin ede¬ 
rim ki kesinlikle Bizim her şeye gücümüz yeter; 

41. Onların yerine, kendilerinden daha hayırlısını getirmeye ke¬ 
sinlikle güç yetirenleriz. Bunu yapmamıza hiçbir güç engel 
olamaz. 

42. Artık onları kendi hallerine bırak. Uyarıldıkları günleri gelip 
çatincaya kadar gaflet içinde oyalanıp dursunlar. 

43. O gün, onlar kabirlerinden fırlayıp çıkarlar. Sanki bir hedefe 
koşuyor gibi; 

44. Gözlerinde korku, kendilerini zillet bürümüş halde. İşte bu, 
onların uyarıldıkları gündür. 



Bölüm 29 


731 


71 /Nuh Sûresi 

NUH SÛRESİ 

[İniş sırası: 71, Mekki, 28 ayet. 

Adını surenin konusu olan "Nuh Nebi" kıssasından almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Biz Nuh'u halkına, kendilerine acı veren bir azap gelmezden 
önce onları uyarması için gönderdik. 

2 . "Ey halkım! Ben, sizin için apaçık bir uyarıcıyım." dedi. 

3. "Allah'a kulluk edin, O'nun için takva sahibi olun ve bana itaat 
edin." 

4. Ki Allah, suçlarınızı bağışlasın ve size belirlenmiş bir sürenin 
sonuna kadar zaman versin. Kuşkusuz Allah'ın belirlediği süre 
dolunca, ertelenmez. Keşke bilenlerden olsaydınız. 

5. "Rabb'im! Ben, Halkıma gece gündüz çağrıda bulundum." 
dedi. 

6. "Fakat benim çağrım, onların kaçışlarını daha da artırdı." 

7. "Öyle ki onları ne zaman Senin bağışlayıcılığına çağırdıysam 
parmaklarını kulaklarına tıkadılar, elbiselerine büründüler 1 
ısrarla kibirlendikçe kibirlendiler." 

1- Gerçeği görmek istemediler. Gerçeği görmezden geldiler. 

8. "Sonra onlara açık açık her fırsatta çağrıda bulundum." 

9. Sonra onlara; çağrımı toplu olarak da, bire bir görüşerek de 
ilettim. 

ıo. "Rabb'inizden bağışlanma dileyin. Kuşkusuz O, çok bağışla¬ 
yandır." dedim. 

ıı. "Gökten üzerinize bol yağmur göndersin." 

12 . "Size mal mülk ve oğullarla 1 yardım etsin. Ve sizin için bahçe¬ 
ler yapsın, nehirler akıtsın." 

1- "Oğullar, Arapça'da "güç" anlamına gelen bir deyimdir. 

13. "Size ne oluyor ki Allah'ın büyüklüğünü takdir etmiyorsunuz?" 




732 


71 /Nuh Sûresi 


Bölüm 29 


14. "Oysa O, sizi çeşitli aşamalardan geçirerek yarattı." 

15. "Allah'ın yedi göğü nasıl tabakalar halinde 1 yarattığını görmü¬ 
yor musunuz?" 

1- Birbiriyle uyumlu. 

16. "Ve Ay'ı onların içinde bir nur, Güneş'i de kandil yaptı." 

17. "Allah, sizi yerden 1 bir bitki gibi bitirdi." 

1- Topraktan. 

18. "Sonra sizi toprağa döndürecek ve ardından bir çıkışla oradan 
çıkaracak." 

19. "Allah, yeryüzünü sizin için genişçe yaydı." 

20. "Yolculuk etmeniz için orada geniş yollar yaptı." 

21 . "Rabb'im, kuşkusuz onlar bana asi oldular. Malı ve evladı 
kendisine zarardan başka bir şey artırmayan kimseye uydu¬ 
lar." dedi. 

22 . "Büyük tuzaklarla tuzak kurdular." 

23. "Sakın ilahlarınızı bırakmayın; sakın Vedd'i, Suvâ'yı, Yeğus'u, 
Yeûka'yı ve Nesra'yı bırakmayın." dediler. 

24. Pek çoğunu saptırdılar. "Sen de bu zalimlerin kayıplarından 
başka bir şeylerini artırma!" 

25 . Onlar, hataları nedeniyle suda boğuldular. Sonra ateşe atıldı¬ 
lar. Kendilerine Allah'tan başka yardımcı bulamadılar. 1 

1- Allah'a karşı kendilerine yardım edebilecek kimse bulamadılar. 

26. Nuh: "Rabb'im! Gerçeği yalanlayan nankörlerden yeryüzün¬ 
de hiç kimseyi bırakma." dedi. 

27. "Çünkü onlar, kullarını saptırıyorlar; yalnızca facir 1 ve kâfir 2 
kimseler yetiştiriyorlar." 

1- Kötü. 2- Nankör. 

28. "Rabbim! Beni, annemi, babamı ve mü'min olarak evime gi¬ 
renleri ve mü'min erkekleri ve mü'min kadınları bağışla. Za¬ 
limlerin yalnızca tükenişlerini arttır." 



Bölüm 29 


72 / Cin Sûre; 


733 


CİN SÛRESİ 

[İniş sırası: 40, Mekki, 28 ayet. 

Adını 1. ayette geçen "el-cinn/yabancı, tanınmayan" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. De ki: "Bana, cinlerden 1 bir topluluğun dinledikten sonra gi¬ 
dip; biz gerçekten hayranlık uyandıran bir kur'an 2 dinledik, 
dedikleri, vahy vahyedildi." 

1- Yabancılardan. Cinn sözcüğünün kökü mastar olarak, "örtmek, 
görünmez hale getirmek" demektir. Cinnet, mecnun, cennet, cenin 
sözcükleri bu köktendir. Aklın örtülmesine cinnet; ağaçlarla, yeşil¬ 
liklerle örtülmüş toprak parçasına cennet; rahmin örttüğüne cenin; 
akıl hastası olanafaklı örtülmüş olduğu için) mecnun denmesi, bun¬ 
ların örtünerek görünmez hale gelmiş olmalarındandır. Kur'an, cinn 
kavramını daha çok bilinmeyen, tanınmayan yani yabancı olan, 
yabancı yerlerden olan kimseler ve toplumlar için kullanmaktadır. 
(46/Ahkaf, 29) Kur'an'ın; Cahiliye'nin cinn algısı bağlamında, cinn 
kavramını kullanmış olmasının, cinler hakkında ontolojik bilgi ola¬ 
rak görülmesi önemli bir yanılgıdır. Kur'an, Cahiliye'nin cinn algısını 
sapkınlık olarak nitelemekte ve Cahiliye'nin cinlere atfettikleri ni¬ 
telikleri reddetmektedir. Kur'an'a göre; cinlerin, üstün varlıklar ve 
üstün güçlere sahip olduğu inancı cahili bir inançbr. Müşriklerin; 
Nebimize kâhin, şair, mecnun lakabı takmaları, onların cinn inanç¬ 
larının bir sonucudur. 2- Hitap, söylev, kelam. 



734 


72 / Cin S û r ( 


Bölüm 29 


2 . "Ona iman ettik, artık kesinlikle Rabb'imize hiçbir şeyi ortak 
koşmayacağız." 

3. "Rabb'imizin şanı çok yücedir. O, asla eş ve çocuk edinme¬ 
mi ştir." 

4 . "Meğer bizim "beyinsiz," 1 Allah hakkında saçma şeyler söylü¬ 
yormuş" 

1- Öncümüz, önderimiz. 

5. Doğrusu biz "ins"in ve "dnn"in 1 Allah'a karşı asla yalan söyle¬ 
meyeceklerine inanıyorduk. 

1- Yerli- yabancı, tanıdık- tanımadık, bilinen-bilinmeyen kimselerin. 

6 . Gerçekten de insten 1 bazı adamlar, cinden 2 bazı adamlara 3 
sığınıyorlardı. Böylece cinlerin 4 azgınlıklarını, beyinsizliklerini 
artırıyorlardı. 

1- Tanıdık kimselerden. 2- Tanımadığımız yabancı kimseler. 3- 
"Adam" sözcüğü de aslında cin sözcüğü ile kast edilen şeyin, yalnız¬ 
ca "görünmez varlık" değil, aynı zamanda insan türü varlık olduğu¬ 
nu açıkça ifade etmektedir 4- Yabancı kimselerin. 

7 . Gerçekten de onlar sizin inandığınız şekilde, Allah'ın hiç kim¬ 
seyi diriltmeyeceğine inanmışlardı. 

8 . "Gerçekten de biz göğe erişmek istedik, fakat onun zorlu bek¬ 
çiler ve parlak alevlerle doldurulmuş olduğunu gördük." 

9 . "Biz, dinlemek için oturma yerlerine otururduk. Fakat şimdi 
kim dinlemek isterse, kendisini gözetleyen parlak bir alev bu¬ 
luyor." 

ıo. "Gerçekten bilmiyoruz. Yeryüzünde olan kimselere kötülük mü 
istendi yoksa Rabb'leri onlara bir iyilik mi istedi bilmiyoruz." 
ıı. "Bir kısmımız salihlerdeniz 1 , bir kısmımız da bunun dışındadır. 
Biz, ayrı ayrı yollar tuttuk." 

1- Arı, saf, temiz, iyi, erdemli, dürüst. 




Bölüm 29 


72 / Cin S û r ( 


735 


12 . "Yeryüzünde Allah'ı asla aciz bırakamayacağımızı; kaçmakla 
da O'ndan asla kurtulamayacağımızı anladık." 

13. "Yol gösteren rehberi 1 dinlediğimizde ona inandık. Artık kim 
Rabb'ine iman ederse, bundan sonra hakkının verilmemesin¬ 
den veya haksızlığa uğramaktan endişe etmez." 

1- Kur'an'ı. 

14. Bizden, Allah'a teslim olanlar da var, asilik edip kendilerine 
haksızlık yapanlar da. Allah'a teslim olanlar, gerçeği arayan¬ 
lardır. 

15. Asilik edip kendilerine haksızlık yapanlar, işte onlar 
Cehennem'e odun oldular. 

16. Eğer onlar, yolda 1 dosdoğru gitselerdi, onları kesinlikle bol su 2 
ile sulardık ki; 

1- Hakkyol , doğru yol. 2- Bolluk, nimet, bereket verirdik. 

17. Onları bu nimetlerle sınardık. Kim Rabb'inin öğüdünden yüz 
çevirirse, O da onu çok şiddetli bir azaba uğratır. 

18. Mescitler Allah içindir. O halde Allah'ın yanı sıra başka bir 
kimseye çağrıda bulunmayın. 1 

1- İbadet ederken Allah'tan başkasının adının anılması; başkasın¬ 
dan destek ve yardım istenmesi kesinlikle doğru değildir. Kendisin¬ 
den bir şey istenilen kimse Nebi Muhammed de olsa, bu Allah'ın 
yanı sıra başkasına çağrıda bulunmak olur ki bu da açıkça "şirk koş- 
m aktır." 

19. O Allah'ın kulu 1 , O'na çağrıda bulunmaya kalktığı zaman, ne¬ 
redeyse çevresinde keçe gibi oluyorlardı. 2 

1- Muhammed. 2- Müşrikler çevresini sarıyorlardı. 

20 . De ki: "Ben yalnızca Rabb'ime dua ederim ve hiçbir şeyi O'na 
şirk koşmam. 



736 


72 / Cin S û r ( 


Bölüm 29 


21 . De ki: "Ben, size bir zarar verme 1 ve sizi irşad 2 etme gücüne 
sahip değilim." 

1- Sizi doğru yoldan çıkarma. 2- Sizi doğru yola iletme. Ben yalnızca 
çağrıcıyım. 

22 . De ki: "Beni, Allah'a karşı hiç kimse asla koruyamaz ve ben 
asla O'ndan başka sığınacak bir yer bulamam." 

23 . "Bana düşen sadece Allah'tan aldığım vahyi size duyurmak 
ve gönderileni iletmektir. Kim Allah'a ve O'nun Rasul'üne kar¬ 
şı gelirse, bilsin ki onun için kesintisiz olarak sürekli içinde ka¬ 
lacağı Cehennem ateşi vardır. 

24. Uyarıldıkları şeyi gördükleri zaman, kimin yardımcısının daha 
zayıf ve kimsesiz olduğunu bilecekler. 

25. De ki: "Uyarıldığınız şey yakın mıdır, yoksa Rabb'im onun için 
uzun bir süre mi belirlemiştir, bilmiyorum." 

26. O, gaybı bilendir. Ve O, gaybını hiç kimseye bildirmez; 

27. Rasullerden razı oldukları hariç. 1 0, onların her tarafından gö- 
zetleyiciler gönderir; 2 

1- Onlara , kullarına iletilmek üzere bazı gaybi bilgileri verir. 2- On¬ 
lar, her taraftan koruma altına alınmıştır. 

28. Rabb'lerinin mesajlarını tebliğ ettiklerini bilmek için. 1 Yanla¬ 
rında olanları kuşatmış ve her şeyi kayıt altına almıştır. 

1- Vahyin hiçbir değişikliğe uğramaksızın olduğu gibi tebliğ edildiği¬ 
ni ortaya koymak için. 



Bölüm 29 


73 /Mü; 


737 


MÜZEMMİL SÛRESİ 

[iniş sırası: 3, Mekki, 20 ayet. 

Adını 1. ayette geçen "el-müzzemmil/örtüsüne bürünen" 
sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Ey örtüsüne bürünen! 1 

1-Bu bir deyimdir. Sorumluluk yüklenen, seslenilen, vahye muhatap 
olan, içine kapanıp toplumdan soyutlanan, yılgınlık gösteren" gibi 
anlamlara gelmektedir. 

2 . Gecenin birazında kalk! 

3 . Gecenin yarısında veya ondan biraz önce. 

4 . Veya gecenin yarısından biraz sonra. Ve daveti düzgün bir şe¬ 
kilde 1 duyur. 2 

1- Anlaşılır, düzenli. 2- Ayetin son bölümü olan "rettili el kur'ane 
tertilen" cümlesine, "Kur'an'ı ağır ağır oku." veya "Kur'an't düşüne 
düşüne oku." şeklinde anlam verilmektedir. Ayette geçen Kur'an 
sözcüğüne yanlış anlam verildiğinden burada önemli bir yanılgı 
ortaya çıkmaktadır. Günümüzde Kur'an sözcüğüne, yaygın olarak 
Allah'tan gelen vahyin kitaplaşmış hali anlamı verilmektedir. Bu tek 
başına doğru bir tanımlama değildir. Zira vahyin kitaplaşmış hali¬ 
ne kimi ayetlerde bağlamından dolayı isim olarak Kur'an denmiş 
olsa da esas isim, "Mushaf'tır, "Kitap"tır. Aslında Kara'e kökünden 
türeyen Kur'an, kök anlamı itibariyle Kitap veya Mushaf demek 
değil, "okumak", "toplamak" "bir araya getirmek", "nakletmek", 
"aktarmak" demektir. Bu ayette, Nebi'ye, "Sana indirdiğimiz vahyi, 
insanlara anlaşılır ve düzenli bir şekilde ilet." görevi verilmektedir. 
Yoksa bu ayetlerin ilk vahyedilen ayetler olduğu da dikkate alınırsa 
zaten ortada Mushaf veya Kitap anlamında bir Kur'an'dan söz et¬ 
mek mümkün değildir. Dolayısı ile ortada ağır ağır veya tane tane 
okunacak bir metin/Kur'an zaten yoktur. (Örneğin, 75/ Kıyamet, 
18,'de ve daha birçok ayette "Kur'an" sözcüğü "okumak" anlamın¬ 
da kullanılmıştır.) 



738 


73 /M ü z ı 


Bölüm 29 


e m m i I Sûresi 

5. Biz, sana ağır bir söz bırakacağız. 1 
1- Sana ağır bir sorumluluk yükleyeceğiz. 

6 . Gece kalkışı yoğunlaşmada daha etkili, söz 1 bakımından daha 
sağlamdır. 

1- Okuyuş. 

ı. Gündüz, uzun süre uğraşacağın işler var. 

8. Rabb'inin adını an ve bütün benliğinle yalnızca O'na yönel. 

9. Doğunun ve batının Rabb'idir O. O'ndan başka ilah yoktur. 
Öyleyse yalnız O'nu vekil 1 edin. 

1- Her şeyin koruyucusu, yöneticisi, dayanağı ve kefili olan; varlı¬ 
ğı ayakta tutan, sürdüren, koruyan kontrol altında tutan, rızkını ve 
hak ettiğini veren. 

ıo. Onların söylediklerine sabret. Ve onlardan güzellikle uzak dur. 
ıı. Varlık sahibi yalanlayıcıları Bana bırak. Onlara biraz süre tanı. 

12 . Bizim yanımızda prangalar ve Cehennem var. 

13. Ve boğazı tıkayan yiyecek ve acı bir azap vardır. 

14. O gün yeryüzü ve dağlar şiddetle sarsılır ve dağlar dağılmış 
kum yığınları gibi olur. 

15. Size tanıklık edecek bir rasul gönderdik. Tıpkı Firavun'a rasul 
gönderdiğimiz gibi. 

16. Firavun Rasul'e isyan etti. Bunun üzerine onu çok zorlu bir 
tutuşla tutuverdik. 

17. Eğer gerçeği yalanlayan nankörlerden olursanız, çocukların 
saçlarını ağartan o günden kendinizi nasıl koruyacaksınız? 

18. Gök, o günün şiddeti ile çatlayıp parçalanacak ve O'nun uya¬ 
rısı gerçekleşecektir. 

19. Bu bir öğüttür. Dileyen Rabb'ine götüren bir yol edinir. 



Bölüm 29 


73 /Mü; 


739 


20. Rabb'in senin ve seninle beraber olan bir grubun, gecenin 
üçte ikisinden daha azında, yarısında, üçte birinde kalktığını¬ 
zı biliyor. Geceyi ve gündüzü takdir eden Allah'tır. 1 Onu asla 
hesaplayamayacağınızı 2 bildi de tövbenizi 3 kabul etti. O halde 
ilahi mesajı gücünüz yettiğince insanlara ulaştırmaya çalışın. 4 
Ayrıca Allah, kiminizin rahatsız, kiminizin Allah'ın lütfundan 
rızkını aramak için yeryüzünde çalışmaya, kiminizin de ken¬ 
disini Allah yolunda feda etmeye 5 çıktığını bilmektedir. O hal¬ 
de gücünüz yettiğince onu 6 nakletmeye, duyurmaya çalışın. 7 
Salatı ikame edin 8 , zekâtı verin. 9 İyi bir ödünçle Allah'a ödünç 
verin. Kendiniz için hayır olarak ne verirseniz, ödül olarak 
Allah'ın katında onu daha hayırlısıyla ve daha büyüğüyle bu¬ 
lursunuz. Allah'tan bağışlanma dileyin. Kuşkusuz Allah, Çok 
Bağışlayıcıdır, Rahmeti Kesintisiz'dir. 

1- Gecenin ve gündüzün süresini belirleyen Allah'tır. Geceyi ve gün¬ 
düzü kısaltıp, uzatamazsınız. 2- Geceyi uzatamayacağınızı, ilahi dü¬ 
zenlemeyi dikkate almanız gerektiğini. 3- Geceyi ayakta geçirmek¬ 
ten vazgeçmenizi. 4- Ayetin sözcük anlamı şu şekildedir: " O halde 
Kur'an'dan kolayınıza geleni okuyun." Ancak bu surenin 4. Ayetinde 
de açıkladığımız gibi, "Kur'an" ve "okuma" sözcükleri bu ayette, yu¬ 
karıda verdiğimiz anlamları ifade etmektedirler. 5- "Allah yolunda 
savaşmak" anlamı verilen bu cümle, cümlede yer alan "yukatilu- 
ne" sözcüğüne, sözcüğün birincil anlamı olan "savaşmak" anlamı 
verilmesinden kaynaklanmaktadır. Oysaki bu sözcüğün savaşmak 
dışında daha birçok anlamı bulunmaktadır. Ayetin, vahyin ilk ayet¬ 
lerinden olması ve bağlamı da dikkate alındığında, bu sözcüğe "sa¬ 
vaşmak" anlamı vermek doğru değildir. "Katele" sözcüğünün: kişi¬ 
nin kendisini arındırması anlamında "Nefislerinizi öldürün."(Bakara 
254); Arapçada; şaraba su katmak anlamında, "Şarabı su ile öldür¬ 
düm;" birisini aşağılamak anlamında, "Falanca kişiyi öldürdüm; 
bir şeyi kesin olarak bilmek anlamında "Falan şeyi ilim açısından 
öldürdüm" gibi deyimlerde ve yine "Kendinizi öldürmeyin." (Nisa, 
29 gibi örneklerde de görüldüğü gibi birçok anlamı bulunmaktadır. 
Söz konusu sözcük; bu ayette, kişinin kendisini Allah yolunda feda 
etmesi, nefsini bu uğurda öldürmesi anlamında kullanılmışbr. 6- 
İlahi mesajı. 7- Lafzen, "O halde ondan kolayınıza geleni okuyun." 
8- Şirkten arınmış bir bilinçle Allah'a yönelin. 9- Allah'a yönelmeyi 
arınmış, temizlenmiş bir benlikle yapın. 








740 


74 / Müddesir Sû 


Bölüm 29 


MÜDDESİR SÛRESİ 

[İniş sırası: 4, Mekki, 56 ayet. 

Adını 1. ayetteki "müddesir/örtüye bürünen" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Ey örtüye bürünmüş olan. 1 

1- Bu bir deyimdir. Sorumluluk yüklenen, seslenilen, vahye muhatap 
olan, içine kapanıp toplumdan soyutlanan, yılgınlık gösteren" gibi 
anlamlara gelmektedir. Arapçada; "elbiseye bürünmek," deyim ola¬ 
rak yeni görev üstlenmek demektir. 

2 . Kalk ve uyarmaya başla. 

3 . Rabb'ini tekbir 1 et! 

1- Büyüklüğünü, yüceliğini anlat. 

4 . Ve elbiseni hemen temizle. 1 

1- Kaygılarından bir an önce kurtul. Boşuna endişelenme. Sorumlu¬ 
luğunun gereğini yerine getir. 

5. Pislikten kaçın. 1 

1- Isbrap çekmeyi bırak. 

6 . Karşılık bekleyerek iyilik yapma. 1 

1- Sen yalnızca görevini yap, sonuç üzerinde beklentiye girme. Da¬ 
vetin kabul görmese de sen kararlılıkla hizmetine devam et. 
ı. Rabb'in için sabret. 1 

1- Zorluklara karşı diren, yılmadan, usanmadan tam bir kararlılıkla 
gayret göster. 

8 . Nâkûr'a 1 üflendiği zaman. 

1- Boru. 

9. İşte o İzin Günü, çok zorlu bir gündür; 

ıo. Gerçeği yalanlayan nankörler için kolay olmayan. 



Bölüm 29 


74 / Müddı 


ir Sürt 


741 


ıı. Tek olarak yarattığım kişiyi Bana bırak. 1 

1- Hiçbir şeye sahip değilken; birçok şeye sahip kıldığım kişiyi. 

12 . Ona hesapsız mal verdim; 

13. Ve her zaman yanında olan evlatlar. 

14. Ona, geniş imkânlar sağladım. 

15. Sonra hırsla daha da artırmamı ister. 

16. Hayır, asla! O Bizim ayetlerimize karşı inat etti. 

17. Onu sarp bir yokuşa sardıracağım. 

18 . Düşündü ve karar verdi. 

19. O mahvoldu, nasıl bir karar verdi! 1 
1- Kur'an'a karşı nasıl haince plan yaptı ? 

20 . Yine o mahvoldu. Nasıl bir karar verdi! 1 

1- Yine o Kur'an'a karşı nasıl haince plan yaptı? 

2 1. Sonra baktı! 

22 . Sonra kaşlarını çatıp surat astı i 

23. Sonra kibirlendi ve arkasını döndü! 

24. "Bu, rivayetle gelen bir büyüden başka bir şey değil." dedi. 

25. "Bu, olsa olsa ancak bir insan sözüdür!" 

26. Onu Sakar'a sokacağım. 

27. Sakar'ın ne olduğunu sana bildiren nedir? 

28. O bırakmaz ve terk etmez! 

29. İnsanı yakıp kavurucudur! 

30. Onun üzerinedir on dokuz! 

31. Cehennem ashabını 1 meleklerden 2 başkasını yapmadık. On¬ 
ların sayılarını, gerçeği yalanlayan nankörler için bir fitneden 3 
başka bir şey yapmadık. Kendilerine kitap verilenler; gerçeği 
apaçık bilsinler, iman edenlerin imanları artsın. Kendilerine 
kitap verilmiş iman sahipleri kuşkuya düşmesinler. Kalplerin¬ 
de hastalık olanlarla 4 , gerçeği yalanlayan nankörler de desin- 




742 


74 / Müddı 


Bölüm 29 


ler ki: "Allah, bu örnekle ne demek istiyor şimdi?" İşte böyle, 
Allah, dileyeni dalalette bırakır, dileyene doğru yolu gösterir. 5 
Rabb'inin ordularını 6 , kendisinden başkası bilmez. Bu, beşer 
için zikirden 7 başka bir şey değildir. 

1- Cehennem görevlilerini. 2- Güç sahibi olanlardan. "Mik" kökünden 
türeyen melek sözcüğü, aynı zamanda "güç sahibi, yönetim sahibi, 
yönetimin gücü" anlamına da gelmektedir. Mülk, malik, melik söz¬ 
cükleri de bu kökten türemişlerdir. 3- Sınavdan. 4- Müşrikler, gerçeğe 
kuşku ile bakanlar. 5-Ayette lafzen geçen "dilediğini" sözcüğü. Uygun 
gördüğünü. Yani, kişinin seçimine göre uygun olan karşılığı vermek 
demektir. Bu terkip; Allah, doğru yola iletilmeyi hak edeni, isteyeni 
doğru yola iletir; sapkınlıkta kalmayı hak edeni, isteyeni de sapkın¬ 
lıkta bırakır; sapkınlığı gerektiren şeyler yapanı saptırır; doğru yola 
iletilmeyi gerektiren şeyleri yapanı da doğru yola iletir, demektir. 6- 
Görevli meleklerin sayısını. 7- Öğütten. 

32. Hayır! Anlayan kim? Ay'a ant olsun; 

33 . Ve dönüp gelen geceye; 

34 . Ve aydınlatan sabaha. 

35. Kuşkusuz o 1 en büyüklerden biridir. 

1- Cehennem. 

36. Beşer için uyarıcıdır; 

37 . Sizden, öne geçmek isteyen için de geride kalmak isteyen 
için de. 1 

1- İman etmeyi veya küfrü seçenler için. 

38. Herkes kazancının karşılığında bir rehinedir. 

39. Ancak "ashabı yemin" 1 hariç. 

1- Sağın taraftarı. "Yemin", sözcük olarak "sağ el" yani güç ve şeref 
sahibi veya "uğurlu, bereketli" anlamına gelmektedir. Sağın taraf¬ 
tarı, deyim olarak; "yüksek mertebe, seçkin, uğurlu, güç ve şeref 
sahibi" demektir. 

40. Cennetler içinde soracaklar; 

4 1. Suçlulardan, 



Bölüm 29 


74 / Müddı 


743 


42. Sizi Sakar'a 1 sürükleyen nedir? 

1-Alevli ateş, Cehennem. 

43. "Musallin'^den olmadık." dediler. 

1- "Musallin/salat eden; (namaz kılan) anlamında olmayıp, ibade¬ 
te layık yegâne ilah olarak yalnızca Allah'a inanan; kulluğu, Allah'a 
yönelmeyi, dua ve ibadeti şirkten arındırılmış bir bilinçle yapan" 
anlamına gelmektedir. Ayetin, vahyin başlangıç dönemine ait ol¬ 
duğu dikkate alındığında, burada namaza vurgu yapılmış olama¬ 
yacağı; musallinden kastın namaz kılan olmayacağı da anlaşılmış 
olmaktadır. 

44. "Miskine yediren değildik." 

45. "Batıl inançlara dalanlarla beraber biz de dalardık." 

46. "Din Günü'nü 1 yalanlardık." 

1- Hesaba çekilme gününü. 

47. "Bize yakîn 1 gelene kadar." 

1- Ölüm gelip çatana kadar. 

48. Artık şefaatçilerin 1 şefaati 2 onlara yarar sağlamaz. 

1- Yardımcıların. 2- Hiçbir yardımcının yardımı. 

49. Onlara ne oluyor ki zikirden 1 yüz çeviriyorlar. 

1- Kur'an'ın öğütlerinden. 

50. Sanki ürkmüş yabani eşekler gibidirler; 

51. Aslandan kaçan. 

52. Hayır! Onların tamamı, kendileri için yazılmış sahifeler gel¬ 
mesini ister. 

53. Hayır! Doğrusu onlar ahiretten korkmuyorlar. 

54. Hayır! Kuşkusuz, o bir öğüttür. 

55. Dileyen ondan öğüt alır. 

56. Allah dilemedikçe 1 onlar öğüt almazlar. O, takvaya ehildir 2 ve 
bağışlamaya ehildir. 

1-Zorla yaptırmadıkça. 2- Allah, koyduğu kurallarla, kötü ve zararlı 
şeylere karşı korumada ve bağışlamada yetkin ve yeterlidir. 




744 


75 /Kıy; 


Bölüm 29 


KIYAMET SÛRESİ 

[İniş sırası: 31, Mekki, 40 ayet. 

Adını 1. ayetteki "el-Kıyamet" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Hayır, Kıyamet Günü'ne yemin ederim. 

2 . Hayır, çok kınayan benliğe 1 yemin ederim. 

1- Kıyamet Günü içine düştüğü durumdan ötürü kendisini çok ayıp¬ 
layan, çok kınayan kimseye. 

3. İnsan 1 , kemiklerini asla bir araya getiremeyeceğimizi mi sanı¬ 
yor? 

1- Müşrikler. 

4 . Hayır, hayır! Biz, onu parmak uçlarına 1 varıncaya dek yeniden 
düzenlemeye gücü yetenleriz. 

1- Deyim olarak, en küçük, en ayrıntılı parçasına varıncaya dek, 
yani "tepeden tırnağa kadar" demektir. Parmak uçları sözcüğüne 
"parmak izi" anlamını vermek, çok abartılı bir yaklaşımdır. 

5 . Aslında o insan 1 , ömrünü 2 suç işleyerek 3 geçirmeyi ister. 

1- O müşrik. 2- Kalan ömrünü. 3- İnançsızca, sorumsuzca, boş arzu 
ve kuruntularını tatmin etmenin peşinde. 

6 . "Kıyamet Günü ne zamanmış?" diye sorar. 




Bölüm 29 


75 /Kr 


745 


7. Gözler, dehşetle kamaştığında. 

8. Ay, karardığında. 

9. Güneş ve Ay bir araya getirildiği zaman. 

ıo. İzin Günü, o insan, 1 "Kaçacak yer var mı?" diyecek. 

1- Ayette söz konusu edilen "insan," insanların tamamı değildir. 
İnsan sözcüğünün başında ki "el" takısıyla, bilinen, belli bir insan 
grubuna işaret edilmektedir. Ve bu söz konusu o insan gurubu, müş¬ 
riklerdir, kâfirlerdir. 

ıı. Hayır! Kesinlikle sığınacak bir yer yoktur! 

12 . İzin Günü, sığınılacak tek yer senin Rabb'indir. 

13. İzin Günü, o insan, yaptıklarından da yapması gerektiği halde 
yapmadıklarından da bir bir haberdar edilir. 

14. Hayır! Aslında o insan, kendi aleyhine tanıktır. 

15. Mazeretlerini ileri sürse bile. 

16 . Telaşla, geçiştirmeye çalışarak, dilini dolaştırıp durma! 1 

1- Bu ayetin, Nebi'nin Kur'an'ı ezberlemesindeki aceleciliğini uyarı 
konusu edindiğine dair yapılan çeviriler doğru değildir. Gerek konu 
bütünlüğüne ve gerek ayetin bağlamına bakıldığında, "amel def¬ 
terleri" kendilerine verilip, okumaları istenen müşriklerin nasıl bir 
şaşkınlık ve endişe içinde telaşa kapıldıkları ve deyim yerinde ise 
dillerinin damaklarına yapışbğını ifade etmektedir. Öncesi ve sonra¬ 
sı ayetler dikkate alınarak okunduğunda bunun böyle olduğu açıkça 
görülmektedir. (Bkz. 17/İsra, 14) 

17. Kuşkusuz, onun toplanması ve okunması Bize aittir. 1 

1- Yaptıklarının ve ihmal ettiklerinin bir bir okunması, ortaya kon¬ 
ması Bizim işimizdir. 

18. O halde onu okuduğumuz zaman, onun okunuşuna tabi ol. 1 
1- Yaptıklarını ve ihmal ettiklerini bir bir anlattığımızda sen sadece 
dinle. 



746 


75 /Kr 


Bölüm 29 


vamet Sûresi 

19. Sonra, onun beyanı yalnızca Bize aittir. 1 
1- Yaptıklarının ve ihmal ettiklerinin kanıtlarıyla ortaya konması, 
tek tek açıklanması Bize aittir. 

20. "Hayır! İşin doğrusu, siz çabuk geçeni 1 seviyordunuz." 

1- Dünya hayatını. 

21 . "Ahireti de umursamıyordunuz." 

22 . Birtakım yüzler İzin Günü ışıl ışıldır. 

23 . Rabb'lerine bakarlar. 1 

1- Rabb'lerinden ummaktalar, Rabb'lerinin lütfedeceği nimetleri 
beklemektedirler. "Rabb'e nazar etme"nin, Rabb'i görmekle, Rabb'e 
gözle bakmakla bir ilgisi yoktur. Nazar sözcüğünün; bakmanın yanı 
sıra, "bir kimsenin huzurunda beklemek, kapısının önünde bekle¬ 
mek" gibi anlamları da bulunmaktadır. Türkçedeki "eline bakmak" 
deyiminde olduğu gibi. Bu deyimde ele bakmaktan kast edilen şey, 
birilerinden beklenen katkıdır, yardımdır. 

24. Birtakım yüzler İzin Günü asıktır. 

25 . Bellerini bükecek bir felaketle karşı karşıya kaldıklarını anlarlar. 

26. Hayır! Kesinlikle düşündükleri gibi değil. Köprücük kemikleri¬ 
ne dayandığı zaman; 1 

1- Can boğaza gelip dayandığı zaman. Ölüm anında. 

27. "Kurtaracak olan kimdir?" denir. 

28. Bunun ayrılık anı 1 olduğunu anlar. 

1- Öleceğini. 

29. Ve ayakları bir birine dolaşır. 

30. İzin Günü gidiş yalnızca Rabb'inedir. 

31. Fakat o, ne onayladı ne de destek oldu. 1 

1- Ayette yer alan "salla" sözcüğüne "namaz kılmak" anlamı ve¬ 
rilmektedir. "Salla" sözcüğünün namaz kılmanın yanı sıra "sürekli 
destek olmak, izleyici kalmamak, sürekli ilgi duymak, yönelmek, 
tabi olmak" anlamları da bulunmaktadır. Ve "salla" sözcüğü, bu 
ayette "namaz kılmak" anlamını değil, destek olmak anlamını ifade 
etmektedir. 



Bölüm 29 


75 /Kr 


:t Sû 


747 


32. Fakat yalanladı ve köstekledi. 1 

1- Tevella , "salla" sözcüğünün karşıtıdır. Süreklilik ifade eden "te- 
vella" sözcüğü , "sürekli geri durmak , sürekli ilgisiz kalmak , pasiflik 
göstermek, yapılan işleri kösteklemek" demektir. 

33. Sonra böbürlenerek yandaşlarına gitti. 

34. Hak ettin! Layık olduğunu hak ettin! 

35. Evet, yazık sana yazık, sen hak ettin. 

36. Yoksa o insan başıboş bırakılacağını mı sanıyor? 

37. Yoksa o, bir nutfeden 1 , dökülen meniden ibaret değil miydi? 
1- Bir damla sıvı. 

38. Sonra bir "alaka" 1 oldu. Derken onu yarattı ve ona biçim verdi. 
1- Rahim duvarına asılı olan. 

39. Ondan erkek ve dişi iki cinsi meydana getirdi. 

40. İşte bütün bunları yapanın, ölüleri diriltmeye gücü yetmez mi? 



748 


76 / ins: 


Sû rı 


Bölüm 29 


İNSAN SÛRESİ 

[İniş sırası: 98, Medeni, 31 ayet. 

Adını 1. ayetteki "el -insan" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Anılmaya değer bir şey değilken, insanın üzerinden "dehr- 
den" 1 bir zaman gelip geçmedi mi? 

1- Uzun bir zamandan. 

2 . İnsanı karışık bir nutfeden 1 yarattık. Onu sınava tabi tutaca¬ 
ğız; bu nedenle onu duyan ve gören bir varlık yaptık. 

1- "Ntf" kökünden türemiştir. Mastar olarak, "azar azar akmak, dö¬ 
külmek, damlamak" anlamına gelmektedir. Meni/sperm bu kökten 
türemiştir. 

3. Ona doğru yolu gösterdik. Ama isterse şükreden 1 , isterse 
nankörlük eden biri olur. 

1- Şükür, karşılık vermek demektir. Allah'a şükretmek demek; 
Allah'ın verdiği nimetlerin karşılığını, Allah'ın rızasına uygun şekilde 
kullanmak/harcamak demektir. 

4. Gerçeği yalanlayan nankörler için zincirler, kelepçeler ve 
alevli ateş hazırladık. 

5. İyi olanlar ise içinde kâfûr bulunan bir kadehten içerler. 

6. Allah'ın kullarının, içtikleri ve diledikleri kadar yararlandıkları 
bir kaynak. 

7. Verdikleri sözü yerine getirirler, kötülüğü salgın bir günden 
korkarlar. 

8. İhtiyaçları olmasına rağmen yiyeceği; yoksula, öksüze ve tut¬ 
sağa yedirirler. 

9. Biz, sizi yalnızca Allah'ın rızası için doyuruyoruz. Sizden bir 
karşılık veya bir teşekkür beklemiyoruz. 




Bölüm 29_76 / insan Sûresi_749 

ıo. Biz; yüzlerin asık olduğu, belâlı, zor günde Rabb'imizin aza¬ 
bından korkarız. 

ıı. Allah da bu nedenle onları, o günün kötülüğünden koruya¬ 
cak. Ve onları, mutluluk ve sevince kavuşturacak. 

12 . Sabretmelerine 1 karşılık onlara Cennet ve tam bir hürriyet 2 
verecek. 

1- Direnmek, zorluklara göğüs germek, yılgınlık göstermemek, ka¬ 
rarlılık. 2- Ayette yer alan "harir" sözcüğüne, sözcüğün anlamların¬ 
dan olan "ipek elbise" anlamının verilmesi ayetin bağlamına uygun 
düşmemektedir. Harir, hürriyet anlamındaki "hurr"den türetilmiştir. 
Arınmayı ve kurtulmayı ifade etmektedir. İpek giysi, bir tür hürriye¬ 
tin simgesi sayıldığı için "harir"ie ilişkilendirilmiştir. Zaten, Cennet 
gibi bir değerle birlikte anılan şeyin, bir elbise olması, değer olarak 
uygun da değildir. Cennet ve hürriyet, önem yakınlığı itibariyle bir¬ 
birine daha uygun düşmektedir. 

13. Orada, tahtlara kurulacaklar. Orada, ne şiddetli bir sıcak ne 
de dondurucu bir soğuk görecekler. 

14. Meyve ağaçlarının gölgeleri üzerlerine sarkacak, meyveleri 
yemeye hazır olarak yaklaştırılacak. 

15. Gümüşten kaplar ve billur kupalarla aralarında dolaşılır. 

16. Miktarını kendilerinin belirledikleri gümüşten billur kadehler, 

17. Ve orada, karışımı zencefil olan kadehler sunulur. 

18. Selsebil denilen bir pınardan. 

19. Ölümsüz gençler aralarında dolaşırlar. Onları gördüğünde, 
saçılmış inciler sanırsın. 

20 . Nereye baksan orada nimetler, büyük bir mülk ve saltanat 
görürsün. 

2 1. Üzerlerinde yeşil ince ipekten ve parlak atlastan elbiseler var¬ 
dır. Gümüş bileziklerle süslenecekler. Rabb'leri onlara terte¬ 
miz içecekler sunacak. 

22 . Bu sizin ödülünüzdür. Çabalarınız bu karşılığı hak etti. 




750 


76 / i 


Bölüm 29 


nsan Sûresi 

23. Kur'an'ı sana parça parça indirdik. 

24. Artık Rabb'inin hükmü için sabret. Onlardan, günahkârlara ve 
gerçeği yalanlayan nankörlere uyma. 

25. Sabah akşam 1 Rabb'inin ismini an. 

1- Her zaman, gün boyu, sürekli. 

26 . Gecenin bir bölümünde O'na secde 1 et. Ve gece uzunca O'nu 
teşbih 2 et. 

1- Saygı gösterip, değerini takdir etme. Saygı sunma. Selama dur¬ 
ma. Secde sözcüğü, yer aldığı ayetlerin tamamında bu anlama gel¬ 
mekte olup, namazda yapılan secde gibi başın yere konmasıyla bir 
ilgisi yoktur. 2- Teşbihi, namaza indirgemek doğru değildir. Teşbih, 
tevhid inancının ve anlayışının kavranması ve Yarabcının tüm nitelik¬ 
leri ile tanınması ve tanıblması etkinliğidir. Allah'ı teşbih etmek; O'nu 
şirk içeren her türlü düşünce ve inançtan arındırarak, Kendisine özgü 
nitelikleri ile yüceltmek demektir. (20/Taha, 130). 

27. Onlar çabuk geçen dünyayı seviyorlar, zor günü umursamı¬ 
yorlar. 

28. Onları Biz yarattık. Yaradılışlarını sapasağlam yaptık. Dilersek 
onları yok eder, yerlerine benzerlerini getiririz. 

29. Bu bir öğüttür. Artık dileyen onunla Rabb'ine varan bir yol 
edinir. 

30. Allah dilemedikçe siz dileyemezsiniz. 1 Kuşkusuz Allah, Her 
Şeyi Bilen'dir, En İyi Hüküm Veren'dir. 

1- Allah size seçme hakkı tanımasaydı siz istediğiniz şeyi seçme 
imkânına sahip olamazdınız. 

31. Dilediğini 1 rahmetine alır. Zalimler için ise acıklı bir azap ha¬ 
zırladı. 

1- Hak edeni; Kendisine yöneleni, yoluna iletir. Allah, doğru yola ile¬ 
tilmek isteyeni doğru yola iletir; sapkınlıkta kalmak isteyeni sapkın¬ 
lıkta bırakır. Hidayet ve dalalet konusu insanın dilemesiyle ilişkilidir. 
Allah, hiç kimseyi ne zorla hidayete erdirir ne de zorla dalalete dü¬ 
şürür. İman ve inkâr konusunda sorumluluk bütünüyle insana aittir. 





Bölüm 29 


77 /Müh 


751 


MURSELAT SÛRESİ 

[İniş sırası: 33, Mekki, 50 ayet. 

Adını 1. ayetteki "el-Murselat/gönderilenler" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Ardarda gönderilenlere ant olsun. 

2 . Ve şiddetle estikçe esenlere, 

3 . Yaydıkça yayanlara, 

4 . Ayırdıkça ayıranlara, 

5 . Ve de öğüdü ulaştıranlara, 

6 . Özür veya uyarı için, 

7 . Uyarıldığınız şey kesinlikle gerçekleşecektir. 

8 . Yıldızlar silindiğinde. 

9 . Gök aralandığında. 

ıo. Dağlar ufalanıp savrulduğunda; 
ıı. O rasullere vakit belirlendiğinde; 

12 . Bunlar hangi gün için ertelendi? 




752 


77 / M u n 


Bölüm 29 


13. Ayırt Etme 1 günü için. 

1- Yargılama. Hesap görme günü. 

14. Ayırt Etme gününün ne olduğunu biliyor musun? 

15. İzin Günü, yalanlayanların vay haline! 

16. Öncekileri yok etmedik mi? 

17. Sonra arkadan gelenleri de onlara katarız, 
ıs. İşte suçlulara böyle yaparız. 

19. İzin Günü, yalanlayanların vay haline! 

20. Sizi basit bir sudan yaratmadık mı? 

21 . Sonra onu korunaklı bir yere yerleştirdik. 

22 . Belirlenen bir süreye kadar. 

23. Sonra biçim verdik, ne güzel biçim verenleriz. 

24. İzin Günü, yalanlayanların vay haline! 

25. Yeryüzünü toplanma yeri yapmadık mı? 

26. Diriler ve ölüler için. 

27. Orada yüksek sabit dağlar yaptık. Size tatlı su içirdik. 

28. İzin Günü, yalanlayanların vay haline! 

29. Haydi, kendisini yalanlamış olduğunuz şeye gidin bakalım! 

30. Üç çatal 1 sahibi gölgeye gidin; 

1- Üç kol, üç bölüm. 

31. Gölge yapmayan ve alevden de korumayan. 

32. O, kocaman kütükler gibi kıvılcımlar saçar. 

33. Sanki o sarı bir halattır. 

34. İzin Günü, yalanlayanların vay haline! 

35. Bu, konuşamayacakları gündür. 

36. Onlara izin verilmez ki, özür dilesinler. 

37 . İzin Günü, yalanlayanların vay haline! 





Bölüm 29 


77 /Müh 


Sûrı 


753 


38. Bu, sizi ve öncekileri topladığımız. Ayırma Günü'dür. 1 
1- Yargılama günü. Suçluyu suçsuzu belli etme. 

39. Haydi! Eğer kurtulmak için bir planınız varsa. Bana karşı he¬ 
men planınızı uygulayın! 

40. İzin Günü, yalanlayanların vay haline! 

41. Takva sahipleri 1 gölgelerde ve pınar başlarındadırlar. 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak, o buyruklarla kendisini 
kötü ve zararlı şeylere karşı korumaya alan. 

42. Ve canlarının çektiği meyveler. 

43. Yaptıklarınıza karşılık afiyetle yiyin ve için. 

44. İyi olanları işte böyle ödüllendiririz. 

45. İzin Günü, yalanlayanların vay haline! 

46. Yiyin ve yararlanın biraz. Siz suçlularsınız. 1 

1-Ey müşrikler ve kâfirler, dünya nimetlerinden yararlanın bakalım! 

47. İzin Günü, yalanlayanların vay haline! 

48. Onlara, "Ruku 1 edin." Denildiği zaman ruku etmezler. 

1- Şirk koşmaksızın, yalnızca Allah'a boyun eğip, itaat edin, içten¬ 
likle O'na teslim olun. (Cahiliye Arapları puta tapmayıp yalnızca 
Allah'a tapanlara "rakea ilellah"; Allah'a ruku etti, derlerdi. Ayetteki 
rukunun, namazdaki ruku ile bir ilgisi yoktur. 

49. İzin Günü, yalanlayanların vay haline! 

50. Artık bundan başka hangi söze inanacaklar? 1 

1- Kur'an'a inanmadıktan sonra hangi kitaba inanacaklar? 


29. Bölümün Sonu - 




754 


Bölüm 30 


NEBE SÛRESİ 

[İniş sırası: 80, Mekki, 40 ayet. 

Adını 1. ayetteki "nebe/önemli haber" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Birbirlerine neyi soruyorlar? 

2 . Büyük haberden mi? 

3. Onlar, onun hakkında anlaşmazlık içindeler. 

4 . Hayır, yakında bilecekler. 

5. Yine hayır, yakında bilecekler. 

6 . Yeryüzünü bir döşek yapmadık mı? 

7 . Ve dağları da birer kazık? 

8 . Sizi çiftler halinde yarattık. 

9 . Uykunuzu dinlenme zamanı yaptık, 
ıo. Ve geceyi bir elbise yaptık. 

ıı. Gündüzü geçim zamanı yaptık. 



Bölüm 30 


78 /Nebe Sûresi 


755 


12. Üstünüze yedi sağlamı bina ettik. 

13. Ve ışık saçan bir kandil 1 . 

1- Güneş. 

14. Ve sıkıştırılmış bulutlardan şırıl şırıl akan su indirdik. 

15. Onunla tahıl ve bitkiler yetiştirelim diye; 

16. İç içe girmiş bağlar bahçeler. 

17. Ayırma Günü belirlenmiş bir vakittir. 

18. O gün Sur'a üflenir, bölükler halinde gelirsiniz. 

19. Gökyüzü açılmış ve kapı kapı olmuştur. 

20. Dağlar yürütülmüş, bir serap olmuştur. 

21. Cehennem gözetleme yeri oldu; 

22. Haddi aşanlar için varacakları yer olarak. 

23. Orada "ahkaben" 1 kalacaklardır. 

1-Bu ayete; çevirilerde, "Orada uzun süre, yıllarca veya çağlarca ka¬ 
lacaklar." şeklinde anlam verilmektedir. Ayetin doğru çevirisi: "Ora¬ 
da azap, sıkıntı ve yoksunluk içinde kalacaklardır." olmalıdır. "Ah¬ 
kaben," "hukubu" sözcüğünün çoğulu olup, sözcük anlamı olarak 
"uzun süre, seksen yıl" demek olsa da sözcük, kök anlamı(hakibe) 
itibariyle: "İdrar tutulmasından dolayı azap ve sıkınb içinde olmak, 
yağmur vs. yağmamak." anlamına gelmektedir. Bu ayette de bir za¬ 
mandan değil, durumdan söz edilmektedir. Kalınacak yerin sıkıntı 
verici, darlık ve yoksunluk yeri olduğu ifade edilmektedir. Zaten aye¬ 
tin devamı da bunu pekiştirmektedir. 

24. Orada ne bir serinlik tadacaklar ne de içecek bir şey. 

25. Yalnızca kaynar su ve irin tadacaklar. 

26. Yaptıklarına uygun bir karşılık olarak. 

27. Onlar, hesap görüleceğini ummuyorlardı. 

28. Ayetlerimizi yalanladıkça yalanladılar. 

29. Oysa Biz, her şeyi yazıp kaydettik. 




756 


78 /Nebe Sû 


Bölüm 30 


30. Şimdi azabı tadın bakalım! Artık size azaptan başka bir şey 
artırmayacağız. 

31. Takva sahipleri için kurtuluş ve ödül vardır; 

32. Bağlar ve bahçeler, 

33. Dengi dengine, yaşıt, görkemli eşler, 1 

1- Bu ayetin çevirisi, etik olmayan ve Kur'an'ın nezihi iği ne yakış¬ 
mayan argo bir dille; "Göğüsleri tomurcuklanmış yaşıt kızlar" veya 
"tomurcuk göğüslü aynı yaşta genç kızlar." şeklinde yapılmaktadır. 
Ayet, "kevaib" ve "etrab" olmak üzere iki sözcükten oluşmaktadır. 
Kevaib; görkemli, yüce, değerli, yüksek gibi anlamlara gelen "ka'b" 
kökünden gelmektedir. Eril ve dişil cisimlerin her ikisini de kapsayan 
bir sözcüktür. "Etrab" sözcüğü ise, "dengi dengine, tam denk, aynı 
seviyede, bir seviyede" demektir. Dolayısı ile ayetin doğru çevirisi, 
"birbirine denk, görkemli eşler" şeklindedir. 

34. Ve dolu kaseler. 

35. Orada yalan da boş söz de duymazlar. 

36. Bunlar, Rabb'inden hesaba 1 karşılık verilen ödüldür. 

1- Yapılanların karşılığı olarak. Verilen hesaba göre. 

37. O, göklerin, yerin ve ikisinin arasında bulunanların Rabb'idir, 
Rahman'dır. Ondan bir hitaba, hiç kimse güç yetiremez. 1 

1- Onun sözüne kimse karşı koyamaz. 

38. O gün, o ruh ve o melekler saflar halinde hazır bulunur. 
Rahman'ın izin verdiklerinden başkası konuşamaz. İzin veri¬ 
len de doğruyu söyler. 

39. İşte bu Hakk gündür. Dileyen Rabb'ine bir sığınak edinir. 

40. Sizi yakın bir azapla uyardık. O gün kişi ellerinin yaptıklarıyla 1 
karşı karşıya gelecek ve gerçeği yalanlayarak nankörlük eden 
kimse: "Keşke toprak olsaydım." diyecek. 

1- Dünyada yapbklarının tamamını karşısında bulacakbr. 



Bölüm 30 


79 / N : 


757 


NAZİ'AT SÛRESİ 

[İniş sırası: 81, Mekki, 46 ayet. 

Adını 1. ayetteki "en-naziat/derinden çekip alan" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Ant olsun şiddetle çekip alanlara. 

2 . Ant olsun kolayca çekip alanlara. 

3 . Ant olsun yüzdükçe yüzenlere. 

4 . Ve de yarıştıkça yarışanlara. 

5 . Ve de işi yerine getirenlere. 1 

1- İlk beş ayete; yıldızlarla veya meleklerle bağlantı kurarak anlam 
verenlerin yanı sıra; meleklerle, atlarla ve gemilerle bağlantı ku¬ 
rarak anlam verenler de bulunmaktadır. Bu ayetlerde, Rabb'imiz 
yıldız, gemi, at gibi nimetlere; o nimetleri yaratan güce evrendeki 
mükemmelliğe vurgu yapmaktadır. 

6 . O gün sarsan sarsacak. 

7 . Arkasından gelen onu izleyecek. 

8 . İzin Günü kalpler endişe ile çarpar. 

9. Bakışları korku içindedir. 



758 


79 /Nazi'; 


Bölüm 30 


ıo. "Biz, tekrar eski halimize mi döndürülecekmişiz?" diyorlar; 
ıı. Çürümüş, dağılmış kemikler olmuşken? 

12 . "Öyleyse, bu hüsranlı bir dönüştür." dediler. 

13. Oysaki o, tek bir haykırıştır! 

14. Bir de bakmışsın meydandalar. 1 
1- Mahşer yerindedirler. 

15. Musa'nın haberi sana geldi mi? 

16 . Hani, Rabb'i ona kutsal vadi Tuva'da seslenmişti! 

17. Firavun'a git. Kuşkusuz o azgınlaştı. 

18. Git ona de ki: "Arınmak ister misin?" 

19. "Sana Rabb'inin yolunu göstereyim de içtenlikle O'na yönel¬ 
miş ol. 

20 . Sonra Musa, Firavun'a büyük ayeti 1 gösterdi. 

1- Göstergeyi, mucizeyi. 

21 . Fakat yalanladı ve karşı çıktı. 

22 . Sonra aleyhte çalışmaya koyuldu. 

23. Adamlarını toplayarak seslendi: 

24. "Ben sizin yüce Rabb'inizim." dedi. 

25 . Allah da onu dünya ve ahiret azabıyla cezalandırdı. 

26. Kuşkusuz bunda huşu 1 duyan kimse için ibret vardır. 

1- Derin saygı ve içten sevgi beslemek, üstün ve yüce görmenin so¬ 
nucu olarak hayranlık duymak. Bu sözcüğün korku, korkmak anla¬ 
mına gelen "havf" sözcüğü ile bir ilişkisi yoktur. Ra'd Suresi'nin 21. 
ayetinde her iki sözcük de bulunmakta ve farklı anlamlarda kullanıl¬ 
maktadır. 

27. Sizi yaratmak mı daha zor, yoksa göğü bina etmek mi? 

28 . Onu yükseltti ve düzene koydu. 

29. Gecesini kararttı, gündüzünü aydınlattı. 

30. Yeryüzünü yayıp döşedi. 






Bölüm 30 


79 / N : 


759 


31. 

32. 

33. 

34. 

35. 

36. 

37. 

38. 

39. 

40. 

41. 

42. 

43. 

44. 

45. 

46. 


Ondan suyunu ve yeşilliğini çıkardı. 

Ona dağlar yerleştirdi. 

Sizin ve hayvanlarınızın geçimi için. 

Fakat o en büyük olay 1 gerçekleştiği zaman. 

1- Kıyamet vakti. 

O gün insan ne yaptığını hatırlar. 

Gören kimseler için Cehennem açıkça gösterilecek. 

Fakat kim azgınlaşmış. 

Yalnızca dünya hayatını tercih etmişse, 

Kuşkusuz Cehennem onun için barınaktır. 

Fakat Rabb'inin huzurunda suçlu olmaktan korkarak, kendisi¬ 
ni tutkularından uzak tutana, 

Cennet onun için barınaktır. 

Sana o saatten 1 soruyorlar; ne zaman gelip çatacakmış diye. 
1- Kıyametin kopuş zamanından. 

Sen onun hakkında ne bilebilirsin ki? 

Onun sonu Rabb'inedir. 1 

1- Onun ne zaman gelip çatacağını yalnızca Rabb'in bilir. 

Sen ancak ona huşu duyanlar için bir uyarıcısın. 

Onlar onu 1 görecekleri gün, dünyada bir akşam veya kuşlu¬ 
ğundan 2 başka kalmamış sanacaklar. 

1- Kıyameti. 2- Kuşluk vakti kadar. 



760 


80 /Abı 


Sûrı 


Bölüm 30 


ABESE SÛRESİ 

[İniş sırası: 24, Mekki, 42 ayet. 

Adını 1. ayetteki "abese/surat astı" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Surat astı ve yüz çevirdi. 

2 . O gözleri görmeyen geldi diye. 

3. Sen bilemezsin, belki o tezkiye 1 olacak. 

1- İnancını arındıracak. 

4 . Veya öğüt alır ve böylece öğüt ona yararlı olur. 

5 . Fakat öğüt almayı gereksiz gören o kimseye gelince de; 

6 . Sen ona ilgi gösteriyorsun. 

7 . Oysaki onun arınmak istememesinden sorumlu sen değilsin. 

8 . Fakat sana koşarak gelen kimseye gelince; 

9. O huşu duyanla, 

ıo. Sen onunla ilgilenmiyorsun, 
ıı. Hayır! Kuşkusuz o bir öğüttür. 

12 . Dileyen kimse ondan öğüt alır. 

13. O şerefli sayfalardadır, 



Bölüm 30 


80 /Abı 


Sûresi 


761 


14. Yüceltilmiş, temizlenmiş, 

15. Yazıcıların elleriyle, 

16 . Şerefli ve birr 1 sahiplerince. 

1- Hayır, iyilik, bağış, itaat, doğruluk, adalet, gerçeklik, erdem, gönül. 

17. İnsan 1 kendisini mahvetti, o ne kadar da nankördür. 

1- İnsandan kasıt, müşrikler ve kâfirlerdir. 

18. Onu hangi şeyden yarattı? 

19. Bir nutfeden! Sonra da ona kader takdir etti. 1 
1- Ölçülendirip, biçimlendirdi. 

20 . Sonra hak yolu ona kolaylaştırdı. 1 

1- Vahiy ve nebiyle ona hakk yolu gösterdi. Veya ana rahminden 
çıkmayı kolaylaştırdı. 

21 . Sonra onu öldürdü ve kabre koydurdu. 

22 . Sonra dilediği zaman onu diriltip ortaya çıkardı. 

23. Hayır! Ona buyurduğu şeyi yerine getirmedi. 

24. İnsan 1 yiyeceğine bir baksın! 

1- O nankör insan. 

25. Suyu nasıl akıttıkça akıttık. 

26 . Sonra yeri yardıkça yardık. 

27. Böylece orada taneler yetiştirdik; 

28. Üzümler, sebzeler, 

29. Zeytinler, hurmalar, 

30. Dalları iç içe girmiş bahçeler, 

31. Meyveler ve otlaklar. 

32. Size ve hayvanlarınıza geçim olarak. 

33. Fakat o kulakları sağır edici ses geldiği zaman. 

34. O gün insan kardeşinden kaçar; 

35. Annesinden ve babasından, 



Bölüm 30 


762_80 /Abese Sûresi 

36. Eşinden ve çocuklarından. 

37. Onların hepsinin İzin Günü başından aşkın uğraşısı vardır. 

38. İzin Günü pırıl pırıl yüzler vardır; 

39. Gülen, sevinen. 

40. İzin Günü, kimi yüzler de tozludur 1 , 

1- Karanlıklar içindedir. 

41. Onu bir karanlık kaplar. 1 
1- Üzgün ve endişelidir. 

42. İşte bunlar gerçeği yalanlayan nankörlerdir, tacirlerdir. 1 

1- Facir sözcüğü, "birr" sözcüğünün zıddıdır. Yani kötü, bozguncu, 
samimiyetsiz, yalancı, hak-hukuk tanımaz, düzenbaz, zalim; kısa¬ 
cası din diyanet tanımamak, dinin sınırlarını çiğneyerek onun dışına 
çıkmak demektir. 



Bölüm 30 


81 / T t 


763 


TEKVİR SÛRESİ 

[iniş sırası: 7, Mekki, 29 ayet. 

Adını 1. ayetteki "kuvvirat/ köreltildi" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Güneş köreltildiği zaman, 

1- Işığı karartıldığı zaman. 

2 . Yıldızlar bulanıklaştığı zaman, 

3 . Dağlar yürütüldüğü zaman, 

4 . Gebe develer başıboş bırakıldığı 1 zaman, 

1- Hiçbir malın öneminin kalmadığı zaman. 

5. Vahşi hayvanlar bir araya toplandıkları zaman 1 , 

1- Korkularından bir araya geldiklerinde. 

6 . Denizler kaynatıldığı zaman, 

7 . Nefisler eşleştirildiği 1 zaman, 

1- İnsanlar inançlarına göre gruplara ayrıldığı zaman. İnsanlar yap- 
bkları ile yüzleştikleri zaman. Ölü , yeniden diriltildiği zaman. 

8 . 0 diri diri toprağa gömülen kıza sorulduğu zaman; 




764 


81 / Tel 


Bölüm 30 


9. Hangi suçtan dolayı öldürüldüğü! 
ıo. Defterler açıldığı zaman, 
ıı. Gök soyulduğu 1 zaman, 

1- Tıpkı bir gövdeden derisinin soyulması gibi. Tıpkı bir perde gibi 
açıldığı , ortadan kalktığı zaman. 

12 . Cehennem kızıştırıldığı zaman, 

13. Cennet yaklaştırıldığı zaman, 

14. İnsan, kendisi ile ne getirdiğini görecektir. 

15. Hayır, ant olsun sinenlere 1 , 

1- Gündüz kaybolan yıldızlara. 

16 . Yörüngesinde dönenlere, 

17. Kararmaya başladığı an geceye, 

18. Ağardığı zaman sabaha ant olsun ki, 

19. Kuşkusuz o 1 çok şerefli bir rasul sözüdür; 2 

1- Vahiy/Kur'an. 2- "Elçi sözü," elçilik yapanın kendisine ait sözler 
değildir. Onu elçi olarak gönderen otoriteye ait sözlerdir. Söz ko¬ 
nusu elçi, Nebi Muhammed'dir. Elçinin "Cebrail" olduğu şeklindeki 
ifadeler doğru değildir. "Elçi sözü" ile kast edilen de vahiydir. 

20 . Güç sahibi, arşın sahibi yanında itibarlıdır. 

2 1. Kendisine itaat edilen, orada güvenilendir. 

22 . Arkadaşınız mecnun 1 değildir. 

1- Cinlenmiş. Aklını kaybetmiş. 

23. Ant olsun o, onu açık ufukta gördü. 1 

1- Allah'tan vahyedileni; Allah'ın büyük tecellisini, hiçbir kuşku ol¬ 
maksızın, apaçık bir şekilde kavradı. 

24. O vahyi gizlemez. 1 

1- O; kimsenin duymadığı, görmediği, bilmediği yolla kendisine 
vahyolunanı, olduğu gibi muhatabına iletir. 




Bölüm 30 


81 / Tel 


765 


25. O, taşlanmış şeytanın 1 sözü değildir. 

1- Hakk'tan uzak olan. Şeytan, Hakk'a aykırı hareket eden her türlü 
varlık, kişi ve kurumun ortak "karakteristik adı" dır. 

26. O halde nereye gidiyorsunuz? 1 

1- Nebi ve vahiy hakkında nasıl bu kadar yanlış düşünüyorsunuz? 

27. O âlemler için zikirden 1 başka bir şey değildir. 

1- Öğütten. 

28. Sizden doğru yoldan gitmek isteyenler için. 

29. Âlemlerin Rabb'i Allah dilemedikçe 1 siz dilemezsiniz. 

1- Allah sizi doğru yolu tercih etmek zorunda bırakmadıkça, kendi¬ 
liğinizden doğru yola girmezsiniz. Hidayet ve dalalet konusu, insa¬ 
nın dilemesiyle ilişkilidir. Allah, hiç kimseyi hak etmedikçe ne zorla 
hidayete erdirir ne de dalalete düşürür. İman ve inkâr konusunda 
sorumluluk bütünüyle insana aittir. Allah, insana dilediğini seçme 
hakkı tanımamış olsaydı, hiç kimse dilediğini seçemezdi. Allah, 
doğru yola iletilmek isteyeni doğru yola iletir; sapkınlıkta kalmak 
isteyeni de sapkınlıkta bırakır. Bu bağlamda Allah'ın dilemesi, kulu¬ 
nun dilemesine bağlıdır. Diğer bir deyimle Allah, kulunun seçimine 
müdahale edecek olsa, kul dilediğini yapamaz. Ne var ki kul, Allah 
tarafından dilediğini seçme sınavı ile baş başa bırakılmıştır. Eğer se¬ 
çimi Allah yapıyor olsa bir sınavdan söz edilemez. 





766 


82 / infitar Sûrı 


Bölüm 30 


İNFİTAR SÛRESİ 

[İniş sırası: 82, Mekki, 19 ayet. 

Adını 1. ayetteki "infatarat/yarıİma" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Gök yarıldığı zaman, 

2 . Yıldızlar dağıldığı zaman, 

3. Denizler kabarıp taştığı zaman, 

4 . Kabirler alt üst edildiği zaman, 

5. Herkes yaptığını ve yapmadığını bilecek. 

6 . Ey insan! Kerim 1 olan Rabb'ine karşı seni aldatan nedir? 

1- Şerefli. Cömert. 

7 . Seni yarattı, sonra sana şekil verdi, organlarını uyumlu ve 
dengeli yaptı. 

8 . Seni dilediği şekilde düzenledi. 

9. Hayır! Bilakis, siz dini 1 yalanlıyorsunuz! 

1- Hesap verme gününü, yargı gününü. 

ıo. Sizin üzerinizde kesinlikle kaydediciler var, 





Bölüm 30 


82 / infii 


767 


ıı. Şerefli yazıcılar. 

12 . Yaptığınız her şeyi bilirler. 

13. Birr 1 olanlar nimet 2 içindedirler. 

1- Hayır ; iyilik, bağış, itaat, doğruluk, adalet, gerçeklik, erdem, sev¬ 
gi sahipleri. 2- Cennet. 

14. Facirler 1 Cehennemdedirler. 

1- Facir sözcüğü "birr" sözcüğünün zıddıdır. Yani kötü, bozguncu, 
samimiyetsiz, yalancı, hak-hukuk tanımaz, düzenbaz, zalim; kısa¬ 
cası din diyanet tanımayan, dinin sınırlarını çiğneyerek onun dışına 
çıkmak demektir 

15. Din günü 1 ona yaslanırlar. 

1- Hesap görme günü, yargı günü. 

16. Onlar, onda yanıp bitecek değillerdir. 

17. Din gününün ne olduğunu sen nereden bileceksin? 

18. Evet, din gününün ne olduğunu sen nereden bileceksin? 

19. O, kimsenin kimseye yardım etmeye gücünün yetmeyeceği 
bir gündür. İzin Günü, karar vermek bütünüyle Allah'a aittir. 1 
1- Kur'an, "şefaat edilme" anlayışını ve inancını kesin olarak red¬ 
detmektedir. Kur'an'a göre, kesinlikle şefaat yoktur. Bu nedenle şe¬ 
faatin varlığına inanan bir kimse Allah'a eş koşmuş sayılır. 







768 


;3 / Mutaffifin Sûresi 


Bölüm 30 


MUTAFFİFİN SÛRESİ 

[İniş sırası: 86, Mekki, 36 ayet. 

Adını 1. ayetteki "el mutaffifin/hile yapanlar" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Hile 1 yapanların vay haline! 

1- Ölçüde, tartıda, hesapta, paylaşmada vs. 

2 . Onlar, alırlarken tam olarak ölçer, tartarlar. 

3. Satarlarken eksik ölçer, tartarlar. 

4 . Onlar diriltileceklerini bilmiyorlar mı? 1 
1- Hesap gününe inanan bunu yapar mı? 

5. Büyük bir gün için. 

6 . O gün insanlar âlemlerin Rabb'inin divanında duracaklar. 

7 . Hayır! Kötülerin kayıtları kesinlikle siccindedir. 1 

1- En iyi, en sağlam korunan yerdedir; kütüktedir, defterdedir. Sic- 
cin, aslında sözcük olarak en iyi en sağlam korunan hapishane, zin¬ 
dan demektir. 



Bölüm 30_83 / Mutaffifin Sûresi_769 

8. Siccinin ne olduğunu sen ne bileceksin! 

9. Her şeyin tek tek yazıldığı bir kitaptır, 
ıo. İzin Günü, yalanlayanların vay haline! 
ıı. Onlar, din gününü 1 yalanlıyorlar. 

1- Hesap görme günü, yargılanma günü. 

12 . Onu haddi aşan günahkârdan başka kimse yalanlamaz. 

13. Ona ayetlerimiz okunduğu zaman, "Eskilerin masalları." der. 

14. Hayır, hayır! Bilakis, onların yapıp ettikleri şeyler kalplerini 
kararttı. 

15. Hayır! Onlar, İzin Günü Rabb'lerinden perdelenmiş olanlardır. 1 
1- Rabb'lerinin rahmetinden mahrum kalmış olanlardır. 

16 . Sonra onlar, Cehennem'e girecekler. 

17. Sonra da: "İşte bu yalanlayıp durduğunuz şeydir." denecek. 

18. Hayır! Kuşkusuz ebrar 1 olanların kayıtları kesinlikle İlliyyin'dedir. 2 
1- Birr'in çoğuludur. Birr, hayır, iyilik, bağış, itaat, doğruluk, adalet, 
gerçeklik, erdem, sevgi. 2- İlliyyin sözcük anlamı olarak şerefli, yük¬ 
sek makam demektir. 

19. İlliyyin'in ne olduğunu sen ne bileceksin? 

20 . Her şeyin tek tek yazıldığı bir kitaptır. 1 
1- Kayıtların tutulduğu kütük. 

21 . Yaklaştırılmış olanlar 1 ona tanık olurlar. 

1- Hakk'ın safında yer almış olanlar, iyilerin yanında yer alanlar. 

22. Ebrar 1 kesinlikle nimetler içindedir, 

1- Birr'in çoğuludur. Birr, "Hayır, iyilik, bağış, itaat, doğruluk, ada¬ 
let, gerçeklik, erdem, sevgi" demektir. 

23. Tahtlar üzerinde ni'metleri seyre dalarlar. 

24. Ni'metlerin sevincini yüzlerinden anlarsın. 




770 


83 / Mutaffifin Sûresi 


Bölüm 30 


25. Onlara mühürlenmiş 1 en leziz, en saf içecekler 2 içirilir. 

1- El değmemiş, kapaklarını kendilerinin açacağı. 2- Çevirilerde, 
ayette yer alan "rahîkin" sözcüğüne "şarap" olarak anlam veril¬ 
mektedir. Bu, Türkçede Allah'ın haram ettiği sarhoşluk veren içkiyi 
çağrıştırdığı için, anlam yanlışlığına neden olmaktır. O nedenle bu 
sözcüğün Türkçedeki doğru anlamı, "leziz, saf" içecektir. 

26. Onun sonu misktir. 1 Yarışanlar bunun için yarışsınlar. 

1- İçildikten sonra ağızda misk kokusu bırakır. 

27. Onun katkısı tesnimdir. 1 

1- En değerli, en güzel maddeler. 

28. Bir pınardır, yakınlaştırılmış 1 olanların içtiği. 

1- Hakk'ın safında yer almış olanlar, iyilerin yanında yer alanlar. 

29. Suçlular, dünyada iman edenlere gülüyorlardı. 

30. İnananlar yanlarından geçerlerken, birbirlerine kaş-göz ede¬ 
rek onlarla alay ediyorlardı. 

31. Yandaşlarına döndükleri zaman da neşelenmiş olarak dönü¬ 
yorlardı. 

32. İnananları gördükleri zaman, "İşte bunlar, kesinlikle sapkın 
olanlardır." diyorlardı. 

33. İnananların üzerlerine gözetici olarak gönderilmediler. 1 
1- İnanların inançlarını sorgulamak onlara düşmezdi. 

34. Artık bugün iman edenler, gerçeği yalanlayan nankörlere gü¬ 
lüyorlar. 

35. Tahtlar üzerinde seyirdeler: 

36. "Gerçeği yalanlayan nankörler, yaptıkları şeylerin karşılığını 
buldular mı?" diye. 



Bölüm 30 


84 / İnşi 


771 


İNŞİKAK SÛRESİ 

[İniş sırası: 83, Mekki, 25 ayet. 

Adını 1. ayetteki "inşikak/yarılmak" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Gök yarıldığı zaman, 

2 . Rabb'inin buyruğunu yerine getirdiği zaman, 

3 . Yeryüzü uzatıldığı 1 zaman, 

1- Dümdüz edildiği. 

4. İçinde ne varsa atıp boşaldığı zaman, 

5 . Rabb'inin buyruğunu yerine getirdiği zaman, 

6 . Ey insan! Rabb'ine kavuşuncaya kadar didinip duracak ve so¬ 
nunda O'na kavuşacaksın. 1 

1- Ey insan! Aklını başına al, bütün çabaların bir gün sona erecek 
ve sen hesap vermek için Rabb'inin huzuruna çıkacaksın. Gidecek 
hiçbir yerin yok. 



772 


84 / İnşil 


Bölüm 30 


7. Kime kitabı sağından 1 verilirse, 

1- Arap kültüründe sağ, "uğur, mutluluk, sağlamlık ve kurtuluşu" 
ifade etmektedir. 

8. Hesabı çok kolay görülecek. 

9. Ve sevinç içinde yakınlarına dönecek, 
ıo. Fakat kime kitabı arkasından 1 verilirse, 

1- Hesaba katmadıkları bir şekilde. 
ıı. Ölüp yok olmak isteyecek. 

12 . Fakat alevli ateşe girecek. 

13. O, dünyada yakınları içindeyken sevinçliydi. 

14. O, kesinlikle dönmeyeceğini 1 sanıyordu. 

1- Ölümden sonra diriltilmeyeceğine inanıyordu. 

15. Bilakis! Rabb'i onu çok iyi görüyordu. 

16 . Şafak vaktine yemin ederim; 

17. Geceye ve barındırdıklarına, 

18 . Dolunay halindeki aya, 

19. Kesinlikle tabakadan tabakaya bineceksiniz. 1 

1- Kıyamet Günü halden hale sürekli değişecek ama asla yok olup 
gitmeyeceksiniz. 

20. Onların nesi var ki inanmıyorlar? 

2 1. Kendilerine Kur'an okunduğu zaman secde 1 etmiyorlar. 

1- Buyruklarını önemseyip gereğini yapmıyorlar. O'na teslim olmu¬ 
yorlar. 

22 . Aksine, gerçeği yalanlayan nankörler, yalanlıyorlar. 

23. Allah, onların içlerinde ne sakladıklarını en iyi bilendir. 

24. O halde onları elem verici azapla müjdele! 

25. Ancak iman eden ve salihatı 1 yapanlar hariç. Onlar için kesin¬ 
tisiz bir ödül vardır. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 



Bölüm 30 


85 / Bı 


773 


BURUC SÛRESİ 

[İniş sırası: 27, Mekki, 22 ayet. 

Adını 1. ayetteki "el-buruc/burçlar" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Burçlar sahibi gökyüzüne ant olsun, 

2 . Söz verilen güne ant olsun, 

3. Tanığa ve tanıklık edilene ant olsun, 

4. Uhdud'un Ashab'ı 1 kahroldu; 

1-Kur'an'ın ilk muhataplarının çok iyi bildiklerinden kuşku olmayan 
Ashab'ı Uhdud'un kim olduğu bugün tarbşma konusudur. Kur'an, 
bu konuda kesin bir bilgi vermemektedir. Sonraki ayetlerden anla¬ 
şılan ve rivayetlere göre bunlar, kazıdıkları çukurda ateş yakıp, ina¬ 
nanları o ateşe attıktan sonra onları izleyenlerdir. 

5. O şiddetli ateşin sahipleri. 

6. Hani onlar, onun başında oturmuşlardı. 

7. İnananlara yaptıkları işkenceyi izliyorlardı. 



774 


Bölüm 30 


8. Bunu, Mutlak Üstün Olan ve Övgüye Değer Yegâne Varlık 
olan Allah'a iman edenleri cezalandırmak için yapıyorlardı. 

9. O Allah ki, göklerin ve yerin mülkü 1 yalnızca O'na aittir. Allah, 
Her Şeye Tanık'tır. 

1- Sahipliği, egemenliği, yönetimi. 

ıo. İnanan erkeklere ve kadınlara işkence edip, sonra da tövbe 
etmeyenler için Cehennem azabı vardır. Onlar için yakıcı bir 
azap vardır. 

ıı. İnanan ve salihatı 1 yapanlar için içinden nehirler akan Cen¬ 
netler vardır. İşte bu, büyük kurtuluştur. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, iyi olmak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

12 . Rabb'inin yakalaması 1 kesinlikle çok şiddetlidir. 

1- Cezalandırması. 

13. Kuşkusuz başlatan ve tekrarlayan 1 O'dur. 

1- İlk yaratan ve yaratmayı tekrarlayacak olan. 

14. O, Çok Bağışlayan'dır, Çok Seven'dir. 

15. Şanı Yüce Arş'ın Sahibi'dir. 

16. Dilediğini yapandır. 

17. O orduların haberi sana geldi mi? 

18. Firavun ve Semud'un. 

19. Doğrusu gerçeği yalanlayan nankörler, hâlâ bir yalanlama 
içindedirler. 

20. Allah, onları arkalarından 1 kuşatmıştır. 

1- Hiç hesaba katmadıkları şekilde, her yönden. 

21 . Bilakis, o şanı yüce şerefli bir Kur'an'dır, 

22 . Levh-i Mahfuz'dadır. 1 

1- Korunmuş levha, ilahi koruma. 



Bölüm 30 


86 / Tarık Sûrı 


775 


TARIK SÛRESİ 

[İniş sırası: 36, Mekki, 17 ayet. 

Adını 1. ayetteki "et-tarık/seher yıldızı" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Sema'ya ve Tarık'a ant olsun, 

2 . Tarık'ın ne olduğunu sen ne bileceksin? 

3. O, keskin parlayan yıldızdır. 

4. Hiçbir nefis 1 yoktur ki üzerinde koruyucu 2 bulunmasın. 

1- Kimse , insan. 2- Gözetleyici. 

5. İnsan neden yaratıldığına bir baksın. 

6. Ablan bir sıvıdan yaratıldı; 

7. Omurga ile göğüs kemikleri arasından çıkan. 

8. Kuşkusuz O, onu yeniden diriltmeye elbette kadirdir. 

9. Bütün gizliliklerin ortaya çıkarıldığı gün, 

ıo. Onun ne bir gücü ne de bir yardımcısı vardır, 
ıı. Dönüş sahibi semaya ant olsun, 

12 . Yarılma sahibi yeryüzüne ant olsun 

13. Kuşkusuz O, ayırt edici 1 bir sözdür. 

1-Hakk ile batılı birbirinden ayıran. 

14. O, sıradan bir söz değildir. 

15. Onlar, planlar yapıyorlar 1 , 

1- Kur'an'ı geçersiz kılmak için. 

16. Ben de plan yapıyorum. 

17. Gerçeği yalanlayan nankörlere biraz daha süre tanı, onları 
kendi hallerine bırak. 



776 


87 / A' 


Bölüm 30 


A'LA SÛRESİ 

[İniş sırası: 8, Mekki, 19 ayet. 

Adını 1. ayetteki "a'la/yüce" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Rabb'inin yüce adını teşbih 1 et. 

1- Teşbih, tevhid inancının ve anlayışının kavranması ve Yaratıcı'nın 
tüm nitelikleri ile tanınması ve tanıtılması etkinliğidir. Allah'ı teşbih 
etmek; O'nu şirk içeren her türlü düşünce ve inançtan arındırarak, 
Kendisine özgü nitelikleri ile yüceltmek demektir. 

2 . O ki yarattı ve düzene koydu. 

3. O ki takdir etti 1 ve yol gösterdi. 

1- Her varlığa kendisine özgü özellikler(fıtrat) verdi. 

4. O ki yerden bitkiler, yeşillikler çıkardı. 

5. Derken onu kuru, kararmış çer çöp haline getirdi. 

6. Sana okutacağız 1 ; bir daha unutmayacaksın; 2 

1- Sana ne yapacağını bildireceğiz. Gideceğin yolu göstereceğiz. 

2- Bir daha şaşırmayacaksın. 

ı. Allah, aksini dilemedikçe. Kuşkusuz O, açık ve gizli olanı bilir. 1 
1- Mesajı iletmede, ne yapıp ne yapmadığını bilir. 



Bölüm 30 


87 / A' 


777 


8. Kolay gelmesi için, sana yeterince kolaylaştıracağız. 1 

1- Bu yolda karşılaşacağın zorluklardan çekinme, Biz sana yardım 
edeceğiz. 

9. O halele öğüt ver 1 , öğüt yararlı olacaksa! 

1- Yararlı olup olmadığına bakmaksızın sen öğüt vermeye devam et. 
ıo. Huşu 1 duyan kimse öğüt alacaktır. 

1- Derin saygı ve içten sevgi beslemek, üstün ve yüce görmenin so¬ 
nucu olarak hayranlık duymak. 

11. Şaki 1 olan ondan kaçınır. 

1- Bahtsız, azgınlaşan. 

12 . Ki o, büyük ateşe atılacaktır. 

13. Sonra orada ölüm de yok, yaşam da. 1 

1- Ölüp kurtulmak da yok, rahat yüzü görmek de. 

14. Doğrusu arınan kimse kurtuluşa ermiştir; 

15. Rabb'inin adını anıp salla 1 eden. 

1- Çevirilerde bu sözcüğe "namaz kılma" anlamının verilmesi doğ¬ 
ru değildir. "Salla" sözcüğü; bu ayette sürekli destek olmak, izleyici 
kalmamak, sürekli ilgi duymak" anlamındadır. 

16. Ne var ki siz 1 dünya hayatını tercih ediyorsunuz. 

1-Siz zamirinden kasıt, müşrikler ve kâfirlerdir. 

17. Oysaki ahiret hayatı daha hayırlı ve daha kalıcıdır. 

18. Bu, önceki sahifelerde 1 de vardı. 

1- Vahiylerde. Gönderilen Kitaplarda. 

19. İbrahim'in ve Musa'nın. 1 

1- İbrahim'e ve Musa'ya gönderilen vahiyde. 



778 


Bölüm 30 


ĞAŞİYE SÛRESİ 

[İniş sırası: 68, Mekki, 26 ayet. 

Adını 1. ayetteki "ğaşiye/kaplayan,bürüyen" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Gaşiyenin 1 haberi sana geldi mi? 

1- Dehşeti her şeyi kaplayıp kuşatacak olanın. 

2 . İzin Günü 1 birtakım yüzler öne düşüktür; 2 

1- Kıyamet Günü, hesap sorma günü. 2- Müşrikler ve kâfirler dün¬ 
yada göstermedikleri huşuyu(saygıyı); Allah'ı büyüklemeyi ahirette 
göstereceklerdir. 

3. Bitmiş, tükenmiş olarak. 1 
1- Yaptıkları boşa gitmiştir. 

4. Kızgın ateşe atılacaklar. 

5. Kaynar bir kaynaktan içirilirler. 

6. Onlar için kuru dikenli bir bitkiden başka yiyecek yoktur; 

7. O, beslemez ve açlığı gidermez. 

8. İzin Günü bir takım yüzler 1 nimetler içindedirler. 

1- Kimseler. 



Bölüm 30 


88 / Ğ a $ i' 


Sûrı 


779 


9. Yaptıklarından dolayı hoşnutturlar, 
ıo. Mükemmel bir bahçededirler, 
ıı. Orada boş söz duymazlar. 

12 . Orada devamlı akan bir pınar vardır. 

13. Yükseklere kurulmuş divanlar, 

14. İçime hazır içecekler, 
ıs. Sıra sıra yastıklar, 

16 . Serilmiş halılar vardır. 

17. Hiç mi deveye 1 bakmıyorlar, nasıl yaratılmış? 

1- Diğer bir okuyuşa göre "bulutlara." "İbii," deve demektir. Bu söz¬ 
cük "ibbil" olarak okunduğunda ise "bulut" anlamına gelmektedir. 

18 . Ve gökyüzüne, nasıl yükseltilmiş? 

19. Ve dağlara, nasıl dikilmişler? 

20 . Ve yeryüzüne, nasıl yayılıp döşenmiş? 

2 1. Öğüt ver; sen yalnızca öğüt vericisin. 

22 . Kimseyi zorla inandıracak değilsin. 

23. Ancak kim yüz çevirir ve gerçeği yalanlayan nankör olursa, 

24. Allah, ona en büyük azapla azap eder. 

25. Kuşkusuz onların dönüşü Bize'dir. 

26. Sonra, kuşkusuz onların hesapları kesinlikle Biz'e aittir. 




780 


19 / Fecr Sûrı 


Bölüm 30 


FECR SÛRESİ 

[İniş sırası: 10, Mekki, 30 ayet. 

Adını 1. ayetteki "fecr/tan yerinin ağarması" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Fecre 1 ant olsun. 

1- Tan yerinin ağarma zamanı. 

2. On geceye, 

3 . Çift ve tek olana, 

4 . Geçip giden geceye. 

5. İşte bunlarda aklını kullanan kimse için bir kasem 1 yok mu? 
1- İkna olmalarını sağlayacak işaret , belirti, kanıt yok mu? 

6 . Rabb'inin Ad kavmine ne yaptığını biliyor musun? 

7 . Sütunlara sahip İrem'e! 

8 . Ki, beldeler içinde onun bir eşi yaratılmadı; 

9 . Ve vadide kayaları oyan Semud'a, 

ıo. Ve kazıklar sahibi Firavun'a; 



Bölüm 30 


89 / Fecr SÛ 


781 


ıı. Onlar ki, ülkelerde tağutlaşmışlardı 1 , 

1- Allah'a isyan etmek anlamına gelen "tağa" kökünden türemiş¬ 
tir. Azgın, sapkın, kötülük önderi, zorba, şeytan, put, kâhin; Allah'ın 
buyruklarına itibar etmeyen kişi ve kurum anlamına gelmektedir. 
Tağut; insanlara kaba kuvvetle hükmeden kişi veya kurumu ifade 
etmektedir. 

12 . Böylece oralarda bozgunculuğu çoğaltmışlardı. 

13. Bu yüzden Rabb'in onları azap kırbacıyla kırbaçladı. 

14. Çünkü Rabb'in olup-biteni görüp-gözlemektedir. 

15. Fakat insan 1 ; Rabb'i ne zaman onu sınamak için ikramda bu¬ 
lunsa ve ona nimet verse, "Rabb'im bana ikram etti. 2 " der. 

1-Ayette geçen insan sözcüğü, insanların tamamını değil, belli başlı 
insanları, yani müşrikleri kastetmektedir. 2- Doğru yolda olduğum 
için, Rabb'imin bu nimetini hak etmekteyim. 

16. Fakat ne zaman ona sınamak için rızkını ölçülü verirse 1 , 
"Rabb'im beni aşağıladı. 2 " der. 

1- Daraltsa. 2- Doğru yolda olmadığım için beni ikramından mah¬ 
rum bıraktı. Müşriklere göre, yoksul ve güçsüz kimseler ki bunlar 
çoğunlukla Nebimizin yanında yer almışlardı, bunlar yanlış yolda 
olduklarından Rabb'in ikramından mahrum bırakılmaktaydılar. 

17. Hayır! Doğrusu siz yedme ikram etmiyorsunuz. 

18. Yoksulu yedirmede birbirinizi teşvik etmiyorsunuz. 

19. Varis olduğunuz mirası ihtirasla yiyorsunuz 1 . 

1-Sahip olduğunuz malda-mülkte hakkı olanları hiç gözetmiyorsunuz. 

20. Malı büyük bir sevgiyle, çok seviyorsunuz. 

21 . Hayır, hayır! Yer, paramparça olup dağıldığı zaman, 

22 . Rabb'in emri geldiği ve melekler saf saf dizildiği zaman, 

23. İzin Günü 1 Cehennem ortaya getirilir. O gün insan neyin ne 
olduğunu anlar, ancak bunun ona bir yararı olmaz. 

1- Hesap görme günü. 



782 


89 / Fı 


Bölüm 30 


24. "Ah keşke hayattayken, ahiret hayatım için hazırlık yapmış ol¬ 
saydım." der. 

25. Artık İzin Günü, O'nun azabı hiç kimsenin azabına benzemez. 

26. O'nun vurduğu bağ, hiç kimsenin vurduğu bağa benzemez. 

27. "Ey mutmain nefsi 1 

1- Sahip olduğu nimetlerden dolayı doğru yolda olduğun sanan, 
varlığı ile kendisini yeterli gören kimse; müşrikler. İçinde bulunduğu 
halden memnun olan kimse. 

28. Rızasını kazanarak, razı olarak Rabb'ine dön. 1 

1- Rabb'in gösterdiği yoldan giderek, O'nun emirlerine itaat ederek, 
Hakk yola dön. 

29. Kullarıma katıl 1 ; 

1- Böylelikle Cennetlik kullarımın arasına gir. 

30. Cennetime gir." 



Bölüm 30 


90 / B e I e d Sûrı 


783 


BELED SÛRESİ 

[İniş sırası: 35, Mekki, 20 ayet. 

Adını 1. ayetteki "el-Beled/belde,kent" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Hayır! Bu beldeye yemin ederim! 

2 . Senin de içinde yaşadığın beldeye, 

3. Ant olsun doğurana ve doğurduğuna! 

4. Biz insanı gerçekten zorluk arasında yarattık. 

5. Kendisine hiç kimsenin güç yetiremeyeceğini mi sanıyor? 

6. "Yığınlarca mal harcadım." diyor. 

7. Kendisini hiç kimsenin görmediğini mi sanıyor? 

8. Ona iki gözü Biz vermedik mi? 

9. Bir dil ve iki dudak, 
ıo. Ona iki yol 1 gösterdik. 

1- Doğru ve eğri, Hakk ve Batıl, iman ve küfür, iyilik ve kötülük... 
ıı. Ne var ki o, sarp yokuşu aşmayı göze alamadı. 1 

1- Köleye özgürlüğünü vermedi. Tutku ve kuruntuların isteklerine 
karşı koyamadı. Hakk'ı, hayrı, adaleti tercih etmek işine gelmedi. 

12 . Bilir misin nedir sarp yokuş? 





784 


90 / B e I e d SÛ 


Bölüm 30 


13. Boynu çözmektir/ 

1- Köleyi özgürleştirmektir. Rakabe, sözcük olarak , "boyun" demek¬ 
tir. Mecaz olarak , özgürlüğünü kaybetmiş insan için; esir veya köle 
için kullanılmaktadır. Boynuna boyunduruk vurulmuş olmak; özgür¬ 
lüğü elinden alınmış olmak anlamına gelmektedir. 

14. Veya darlık ve yoklukta doyurmaktır; 

15. Yakınlık sahibi olan yetimi/ 

1- Yakınında, çevrende bulunan sahipsiz, kimsesiz kalmışları. 

16. Veya hiçbir şeyi olmayan miskini/ 

1- Çalışacak gücü ve işi olmayan, yerlerde sürünen yoksul. Hiçbir 
şeyi olmayan. 

17. Sonra birbirlerine sabrı 1 ve merhameti tavsiye eden inanan¬ 
lardan olmaktır. 

1- Direnmeyi, zorluklara göğüs germeyi, yılgınlık göstermemeyi. 

18. İşte onlar, ashab-ı meymenedir. 1 

1- Sağın adamı. Meymene, sözcük olarak "sağ el" veya "uğurlu, be¬ 
reketli" anlamındadır. Deyim olarak; bahtı iyi olan, bereketli, mut¬ 
luluk sahibi" demektir. Veya deyim olarak, "yüksek makam, güç ve 
şeref" demektir. Keza Türkçede de birisine "Bu benim sağ kolum- 
dur." dendiği zaman, ona verilen değer gösterilmiş olunmaktadır. 

19. Ayetlerimizi küfredenler 1 ashab-ı meşemedir. 2 

1- Gerçeği yalanlayan nankörler. Gerçeği görmezden gelenler, ger¬ 
çeğin üzerini örtenler. 2- Sözcük olarak, "uğursuzluk, talihsizlik;" 
"sol el" demektir. "Sol el", Arapça'da deyim olarak "zayıflık ve zillet" 
demektir. 

20. Onlara, üzerlerine kapıları kapatılmış bir ateş vardır. 



Bölüm 30 


91 / S« 


785 


10. 


11. 


12. 

13. 

14. 


15. 


ŞEMS SÛRESİ 

[İniş sırası: 26, Mekki, 15 ayet. 

Adını 1. ayetteki "eş-Şems/Güneş" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
Güneş'e ve onun aydınlığına ant olsun, 

Ve onu izleyen Ay'a, 

Ve onu ortaya çıkaran gündüze. 

Ve onu örten geceye, 

Ve göğe ve onu düzenleyene, 

Ve yere ve onu döşeyene, 

Ve nefse 1 ve onu biçimlendirene, 

1- Kimseye, kişiye 

Sonra ona fücurunu 1 ve takvasını 2 ilham 3 etti. 

1- Kötülük yapma. 2- Kötülükten korunma. 3- İlham, sözcük olarak 
"yutmak" demektir. Allah'ın kullarının kalbine attığı, ona ulaştırdığı 
şeyler için kullanılmaktadır. Bu ulaştırma içe yerleştirme anlamında 
"yutturma" gibidir. 

Elbette nefsini yücelten 1 kurtuluşa ermiştir. 

1- Şirkten arınan. Allah'tan başka ilahlara kulluk etmeyi reddeden. 
Elbette onu alçaltan 1 da hüsrana uğramıştır. 

1- Müşrik olan. Allah'ın yanı sıra başka ilahlara da kulluk eden. Tak¬ 
vanın yerine fücuru seçen. 

Semud halkı tağutluğu 1 nedeniyle yalanladı. 

1- Allah'a isyan etmek anlamına gelen "tağa" kökünden türemiş¬ 
tir. Azgın, sapkın, kötülük önderi, zorba, şeytan, put, kâhin; Allah'ın 
buyruklarına itibar etmeyen kişi ve kurum anlamına gelmektedir. 
Onların en azgını ayaklandığı zaman, 

Allah'ın rasulü Salih onlara, "O, Allah'ın dişi devesidir, onu su¬ 
layınız." dedi. 

Fakat onu yalanladılar. Sonra onu kestiler. Rabb'leri suçları 
nedeniyle üzerlerini azapla kapladı. Orayı yerle bir etti. 

O cezalandırmasının sonucundan çekinmez. 





786 


Bölüm 30 


92 


LEYL SÛRESİ 

[İniş sırası: 9, Mekki, 21 ayet. 

Adını 1. ayetteki "el-Leyl/gece" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Örttüğü zaman geceye ant olsun. 

2 . Ortaya çıktığı zaman gündüze, 

3. Erkeği ve dişiyi yaratana, 

4. Çabalarınız çeşit çeşittir. 

5. Fakat kim verir ve takva sahibi olursa, 

6. En iyiyi doğrularsa, 

7. Ona en kolayı 1 kolaylaştıracağız. 

1- Cenneti. 

8. Fakat kim cimrilik eder de kendisini müstağni 1 görürse, 
1- Kendisini yeterli gören, büyüklenen, kibirlenen. 

9. En iyiyi yalanlarsa, 

ıo. Ona en zoru 1 kolaylaştıracağız. 

1- Cehennemi. 



Bölüm 30 


787 


92 / Leyi Sûresi 

ıı. Düştüğü 1 zaman malı ona yarar sağlamaz. 

1- Helak olduğu, çukura yuvarlandığı, öldüğü, Cehennem'e yuvar¬ 
landığı. 

12 . Kuşkusuz doğru yolu göstermek Bize aittir. 

13. Kuşkusuz ilk 1 de son 1 da Bizim'dir. 

1- Dünya da ahi ret de. 

14. Alev saçan bir ateşe karşı sizi uyardım. 

15. Ona şaki 1 olandan başkası girmez. 

1- İflah olmaz azgın. 

16 . O ki yalanladı ve yüz çevirdi. 

17. Takva 1 sahibi olan, ondan uzak tutulacak. 

1- Korunma; Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, 
kötü ve zararlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

18. O ki malını vererek arınır. 

19. Bunu kimseden karşılık beklemeden yapar. 

20 . İsteği yalnızca Yüce Rabb'inin rızasını kazanmaktır. 

21 . Yakında mutlaka hoşnut olacaktır. 



788 


93 / D 


Bölüm 30 


uha Sûresi 


DUHA SÛRESİ 

[İniş sırası: 11, Mekki, 11 ayet. 

Adını 1. ayetteki "duha/kuşluk vakti" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Duhâ 1 vaktine ant olsun. 

1- Kuşluk. 

2 . Gecenin karanlıktaki dinginliğine, 

3. Rabb'in seni bırakmadı ve sana darılmadı. 

4. Senin için gelecek, geçmişten hayırlı olacak. 

5. Yakında Rabb'in sana verecek, sen de hoşnut olacaksın. 

6. Seni yetim bulup, barındırmadı mı? 

7. Seni şaşırmış bulup, doğru yolu göstermedi mi? 

8. Seni muhtaç durumda bulup ğına 1 etmedi mi? 

1- Çevirilerde ayete, "Seni yoksul bulup, zenginleştirmedi mi?" şek¬ 
linde anlam verilmektedir. Oysaki burada söz konusu olan servet 
zenginliği değil; "ğına" sözcüğü ile kast edilen, ona verilen görevin, 
bir insan için en büyük zenginlik, en büyük nimet olduğudur. 

9. Öyleyse sakın yetimi 1 hor görme. 2 

1- Kimsesizi. 2- Güçsüzü, zayıfı önemsiz görme. 
ıo. Sakın isteyeni 1 geri çevirme. 

1- İstenilen şey somut olarak belirtilmemiş olmakla birlikte, bağla¬ 
ma bakıldığında; istenilen şeyin "bilgi edinme," "hakkı öğrenme," 
"korunup gözetilme" olduğu anlaşılmaktadır. Bir sonraki ayetten de 
bu anlaşılmaktadır. 

ıı. Ve Rabb'inin nimetini 1 her fırsatta anlat. 

1- Gönderdiği vahyi. 



Bölüm 30 


94 / insi 


Sûrı 


789 


İNŞİRAH SÛRESİ 

[iniş sırası: 12, Mekki, 8 ayet. 

Adını 1. ayetteki "inşirah/açmak" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Senin için göğsünü açmadık mı? 1 

1- Sıkıntılarına, kara kara düşünmene , ne yapacağını bilmemene son 
vermedik mi? Seni rahatlatmadık mı? 

2 . Yükünü üzerinden atmadık mı? 1 

1- Ne yapacağını bilmezken, sana yol gösterdik. 

3. Belini büken yükünü? 1 

1- İnsanlığın içinde bulunduğu durumun sana verdiği üzüntüyü. 

4. Senin zikrini yükseltmedik mi? 1 

1- Bu denli önemli bir görevi(nebilik ve rasullük) sana vererek, her¬ 
kes tarafından bilinmene ve anılmana neden olmadık mı? 

5. Zira zorlukla beraber bir kolaylık vardır. 

6. Elbette zorlukla beraber bir kolaylık vardır. 

7. O halde her fırsatta kararlılıkla yeni şeyler yapmaya giriş. 

8. Ve yalnızca Rabb'ine yönel. 1 

1- Yardım ve desteği yalnızca Allah'tan iste. İsteklerini yalnızca 
Rabb'ine yönelt. 





790 


95 /Tin Sûresi 


Bölüm 30 


TİN SÛRESİ 

[İniş sırası: 28, Mekki, 8 ayet. 

Adını 1. ayetteki "tin/incir" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. İncire ve zeytine ant olsun, 

2 . Ve Sina Dağı'na 1 , 

1- Bereketli meyve ağaçları ile bezenmiş Sina dağına. 

3. Ve bu güvenli kente. 

4. Ant olsun ki insanı en iyi biçimde yarattık. 

5. Sonra onu aşağıların aşağısına indirdik. 

6. İnanan ve salihatı yapanlar hariç. Onlar için kesintisiz bir ödül 
vardır. 

7. Hal böyleyken, sana 1 dini 2 yalanlatan nedir? 

1- İnkâr eden, müşrik olan kimse. 2- Hesap Günü'nü. 

8. Allah; hüküm verenlerin, en iyi hüküm vereni değil mi? 



Bölüm 30 


791 


96 / Alak Sûresi 


ALAK SÛRESİ 

[iniş sırası: 1, Mekki, 19 ayet. 

Adını 2. ayetteki "alak/asılmış, tutunmuş olan" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Yaratan Rabb'inin adıyla duyur. 1 

1- Vahyin ilk ayeti olduğu kabul gören bu ayetteki "ıkra" sözcüğüne 
"oku" anlamı vermek önemli bir yanılgıdır. Henüz ortada okunacak 
bir metin olmadığına göre, okumaktan söz etmek mantık dışıdır. Bu 
sözcükle ifade edilen şey; sana vahyettiğimiz mesajı, aklında tut, 
derleyip toparla ve ondan sonra da insanlara duyurmaya, ilan et¬ 
meye, ulaşbrmaya başladır. Ikra, sözcük anlamı olarak esasen "bir 
şeyleri biriktirip onu dağıtmak, başka yerlere nakletmek" demektir. 
Bu ayeti, İslam'ın bilgiye verdiği değeri örneklemek için konu edin¬ 
mek; "İslam'ın ilk emri oku"dur türü bir tanımlama yapmak doğru 
değildir. Zira ayet, okumanın öneminden değil, vahyin insanlara 
duyurulmasından söz etmektedir. Nasıl ki "ezan okumak", "türkü 
okumak" dendiği zaman, okunan bir metinden değil de duyurmak¬ 
tan, söylemekten söz edilmiş olunuyorsa, ayetteki "ıkra" sözcüğü de 
duyurma anlamında bir okumayı ifade etmektedir. 

2. İnsanı alaktan 1 yarattı. 

1- Döl yatağına tutunan, döl yatağında asılı olan. 

3. Duyur, senin Rabb'in en büyük kerem 1 sahibidir. 

1- En cömert, en şerefli, en saygın. 

4. Kalemle öğretendir. 

5. İnsana bilmediğini öğretti. 

6. Bu gerçeğe rağmen insan yine de tuğyan 1 yapar. 

1- Haddi aşma, zulüm, azgınlık, sapkınlık, isyan, küfür. 

7. Kendisini yeterli gördüğü için. 



792 


Bölüm 30 


96 / Alak Sûresi 

8. Oysaki dönüş Rabb'inedir. 

9. Gördün mü şu alıkoyanı? 
ıo. Salla 1 ederken bir kulu! 

1- Çağrıda bulunan. Salat sözcüğü, ilk bu ayette geçmektedir. Bu 
surenin, vahyedilen ilk sure olduğu dikkate alındığında, "salla" 
sözcüğüne namaz anlamı vermek önemli bir yanılgıdır. Bu yanılgı; 
bundan sonra da bu sözcüğe, geçtiği her yerde namaz anlamının 
verilmesine neden olmaktadır. Şirkten arınmış bir bilinçle Allah'a 
yönelmek, ibadete layık yegâne ilahın Allah olduğuna inanmak, 
dua, çağrıda bulunmak, namaz, rahmet, destek, dayanışma, Ya¬ 
hudi tapınağı, havra gibi anlamlara gelen "salat" sözcüğünün bu 
ayetteki karşılığı, çağrıda bulunmak, insanları İslam'a davete des¬ 
tek olmaktır. 

ıı. Gördün mü? 1 Ya o doğru yolda ise! 

1- Düşünsene. 

12 . Veya takvayı 1 buyuruyorsa? 

1- Allah'ın buyruklarına içtenlikle uyarak; o buyruklarla, kötü ve za¬ 
rarlı şeylere karşı kendisini korumaya, güvenceye almak. 

13. Gördün mü; ya yalanlayıp ve yüz çevirdi ise? 1 

1- Düşünsene, engelleme yapan kimsenin kendisi gerçeği yalan¬ 
lıyorsa ? 

14. Allah'ın kesinlikle her şeyi gördüğünü bilmiyor mu? 

15. Hayır, kesinlikle öyle değil! Eğer gerçekten vazgeçmezse per¬ 
çeminden 1 yakalarız. 

1- Saçından. 

16. Yalancı, günahkâr ve suçlu perçeminden. 

17. Haydi, yardımcılarını çağırsın. 

18. Biz de zebanileri çağıracağız. 

19. Hayır, kesinlikle öyle değil! Ona boyun eğme; secde et ve 
yaklaş 1 . 

1- Allah'a teslim ol, Allah'a boyun eğerek, saygıyla yönelerek, O'na 
yakın ol. 




Bölüm 30 


97 /Ki 


793 


KADR SÛRESİ 

[iniş sırası: 25, Mekki, 5 ayet. 

Adını 1. ayetteki "kadr/değerli" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Kuşkusuz Biz onu 1 kadir gecesinde 2 indirdik. 

1- Kur'an'ı. 2- "Kadr", sözcük olarak değer, kıymet demektir. Kadir 
gecesi, Kur'an'ın inmeye başladığı ilk gecedir. Ve bu tarihi süreç için¬ 
de yalnızca bir kez yaşanmıştır. Kadir gecesi her yıl tekrarlanan bir 
süreç değildir. 

2 . Kadir gecesinin ne olduğunu sana bildiren nedir? 

3. Kadir gecesi bin aydan daha hayırlıdır. 1 

1- Kadir gecesini önemli yapan, gecenin bizatihi kendisi değil, 
Kur'an'ın o gecede indirilmiş olmasıdır. Yani geceyi önemli yapan 
şey, Kur'an'ın ilk kez indirilmeye başlandığı gece olmasıdır. Bu ge¬ 
cenin, bin aydan daha hayırlı olduğunu söylemekle vurgulanan şey, 
Kur'an'ın ne denli önemli bir olay olduğuna dikkat çekmektir. Bin yıl 
sayısı, Kur'an'ın saygınlığının derecesini, önemini vurgulamak için 
ifade edilen sayıdır. Bu süre bildiren bir sayı değil, değer bildiren bir 
sayıdır. Bu gecenin günahları sıfırlayan bir gece olduğuna dair ile¬ 
ri sürülen rivayetlerin tamamı uydurmadır, Kur'an'ın mesajına her 
açıdan aykırıdır ve İsrailiyat kaynaklıdır. Bu, parmağın gösterdiği 
şeye bakmak yerine, parmağa odaklanmak körlüğünden başka bir 
şey değildir. 

4. Melekler 1 ve ruh 2 , onda Rabb'lerinin izniyle her bir emir için 
iner de inerler. 

1- "Elçiler" veya "ilahi güçler." 2- Ruh, sözcük olarak; "can", "vü¬ 
cuda hayat veren cevher" demektir. Kur'an, ruh sözcüğünü vahiy 
anlamında kullanmaktadır. Zira vahiy, insana ve topluma hayat 
vermekte, insana ve topluma düzen vererek onları canlı ve diri tut¬ 
makta; onlara en iyi yaşantıyı sağlamanın yolunu göstermektedir. 

5. O, fecrin ağarmasına 1 kadar selamdır. 2 
1-Şafak sökene kadar. 2- Esenliktir, güvendir. 



794 


98 / B ı 


Bölüm 30 


BEYYİNE SÛRESİ 

[İniş sırası: 100, Medeni, 8 ayet. 

Adını 1. ayetteki "el-beyyine/kanıt içeren bilgi" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Kitap Ehli'nden ve Müşriklerden gerçeği yalanlayan nankör¬ 
ler, kendilerine beyyine 1 gelmeden ayrılığa düşmüş değillerdi. 
1- Kanıt içeren; açıklayıcı, açığa çıkarıcı bilgi. 

2. Allah'tan gelen dokunulmamış sahifelerden okuyan bir rasul. 

3. Onda değerli kitaplar 1 vardır. 

1- Hükümler, öğretiler. 

4. Kitap verilmiş olanlar, kendilerine beyyine 1 geldikten sonra 
ayrılığa düştüler. 2 

1- Gerçeği apaçık, açıklayıcı olan bilgi. 2- Hakk'ı kabul etmeye ya¬ 
naşmadılar. 

5. Oysa Allah'a kulluktan ve dini hanifler 1 olarak O'na has kıl¬ 
maktan ve salah ikame etmekten 2 , zekâtı vermekten 2 başka 
bir şeyle emrolunmadılar. İşte doğru din budur. 

1- Şirk koşmaksızın Allah'a yönelmiş olan. 2- Şirkten arınmış bir bi¬ 
linçle Allah'a yönelmek, O'na kulluk etmek ve bunu arınmış, temiz¬ 
lenmiş bir benlikle yapmak. 

6. Kitap Ehli'nden gerçeği yalanlayan nankörler ve müşrikler, 
içinde sürekli kalmak üzere Cehennem ateşindedirler. İşte 
onlar, yaratılmışların en şerlileridirler. 

7. İman eden ve salihatı yapan 1 kimseler; işte onlar yaratılmışla¬ 
rın en hayırlı olanlarıdır. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışmak, düzeltici olmak, yapıcı ol¬ 
mak, düzeltmeye teşvik etmek, iyiye yönlendirmek. 

8. Onların, Rabb'leri yanındaki ödülleri; içinde kesintisiz olarak 
sürekli kalacakları, altlarından nehirler akan Adn Cennetle¬ 
ridir. Allah, onlardan hoşnut olmuş, onlar da O'ndan hoşnut 
olmuşlardır. İşte bu, Rabb'ine huşu 1 duyan kimseler içindir. 

1- Derin saygı ve içten sevgi beslemek, üstün ve yüce görmenin so¬ 
nucu olarak hayranlık duymak. 



Bölüm 30 


99 / Z i I z a I Sûrı 


795 


ZİLZAL SÛRESİ 

[iniş sırası: 93, Mekki, 8 ayet. 

Adını 1. ayetteki "zilzal/sarsıntı" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Yeryüzü şiddetli sarsıntı ile sarsıldığı zaman, 

2 . Yeryüzü ağırlıklarını çıkardığı; 

3. Ve insan, "Ona ne oluyor?" dediği, 

4. İzin Günü 1 , haberlerini anlatacak. 2 

1- Hesap sorma günü. 2- O gün yeryüzü hal diliyle olup biteni anla¬ 
tacak. 

5. Çünkü Rabb'in ona vahyetmiştir. 1 
1- Böyle düzen koymuştur. 

6. İzin Günü, insanlar amelleri kendilerine gösterilsin diye grup 
grup ortaya çıkacaklar. 

7. Artık kim zerre ağırlığınca iyilik yapmışsa onun karşılığını görür. 

8. Ve kim zerre ağırlığınca kötülük yapmışsa onun karşılığını görür. 



796 


100 / Adivat Sûresi 


Bölüm 30 


ADİYAT SÛRESİ 

[İniş sırası: 14, Mekki, 11 ayet. 

Adını 1. ayetteki "adiyat/koşan" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Soluk soluğa koşanlara ant olsun, 

2 . Çarparak ateş çıkaranlara, 

3. Sabahleyin akın edenlere, 

4. Sonra toz koparanlara, 

5. Sonra onunla bir topluluğa dalanlara ki, 

6. Kuşkusuz insan 1 Rabb'ine karşı çok nankördür. 

1- Sapkınlıkta kalmayı tercih eden müşrikler. 

7. Ve o 1 da buna tanıktır. 2 

1- Müşrik insan. 2- Kendisinin nankörlüğüne. 

8. Doğrusu o hayrı 1 aşırı derecede sever. 

1- Dünya malını. 

9. Bilmez mi kabirlerde olanlar çıkarıldığı zaman, 
ıo. Ve göğüslerde olanlar açığa çıkarıldığı zaman, 

ıı. İzin Günü 1 Rabb'lerinin her şeylerinden haberdar olduğunu. 
1- Hesap sorma günü. 



Bölüm 30 


.01 /Kari'a Sûrı 


797 


KARİ'A SÛRESİ 

[İniş sırası: 30, Mekki, 11 ayet. 

Adını 1. ayetteki "el-Kariah/şiddetli ses" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. Kariah. 

2 . Kariah nedir? 

3. Kariah'ın ne olduğunu sen nereden bileceksin? 

4. O gün insanlar sağa sola uçuşan pervaneler 1 gibi olurlar. 
1- Kelebekler, böcekler. 

5. Dağlar etrafa saçılmış renkli yün gibi olur. 

6. Kimin tartısı ağır gelirse, 1 

1-Sevabı günahından çok olursa. 

7. O hoşnut edici bir yaşayış içindedir. 

8. Kimin tartısı hafif gelirse, 1 

1-Sevabı günahından az olursa. 

9. Artık onun anası haviyedir. 

ıo. Onun ne olduğunu sen nereden bileceksin? 
ıı. O, kızgın bir ateştir. 



798 


.02 / Tekasur Sûrı 


Bölüm 30 


TEKASUR SÛRESİ 

[İniş sırası: 16, Mekki, 8 ayet. 

Adını 1. ayetteki "tekasur/çoklukla övünme" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Çoğaltma yarışı sizi oyaladı. 1 

1- Mal, mülk edinme hırsı, bütün hayatınızı mal edinme peşinde 
harcamanıza neden oldu. 

2. Ta ki ölüp kabirlere girinceye kadar. 

3. Hayır, asla bildiğiniz gibi değil; yakında bileceksiniz. 

4. Yine hayır, bildiğiniz gibi değil; yakında bileceksiniz. 

5. Hayır, asla bildiğiniz gibi değil, keşke kesin bilgi ile bilseydiniz. 

6. Bilesiniz ki kesinlikle alevli ateşle karşı karşıya kalacaksınız. 

7. Sonra onu gözlerinizle kesin olarak göreceksiniz. 

8. Sonra İzin Günü kesinlikle nimetten 1 sorulacaksınız. 

1- Size verilen nimetlerden. 



Bölüm 30 


103 /Asr Sû 


799 


ASR SÛRESİ 

[iniş sırası: 13, Mekki, 3 ayet. 

Adını 1. ayetteki "asr/zaman, çağ" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Asra 1 ant olsun, 

1- Asr, sözcük olarak -isim ve mastar olarak- zaman, çağ, yüzyıl, 
ikindi vakti, kabile, tutuklamak, menetmek gibi anlamlara gelmek¬ 
tedir. 

2 . Kuşkusuz insan kesinlikle hüsrandadır. 

3. Ancak inananlar, sâlihâtı 1 yapanlar, hakkı ve sabrı tavsiye 
edenler hariç. 

1- Bozuk olan şeyi düzeltmeye çalışanlar, düzeltici olanlar, yapıcı 
olanlar, düzeltmeye teşvik edenler, iyiye yönlendirenler. 



104 / 


Bölüm 30 


HÜMEZE SÛRESİ 

[İniş sırası: 32, Mekki, 9 ayet. 

Adını 1. ayetteki "hümeze/ kaş göz hareketiyle alay edenler" 
sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Arkadan çekiştirenlerin, kaş göz hareketiyle alay edenlerin 
vay haline! 1 

1- Nebiye ve davetine karşı küçümseyici tavır takınan, onu alaya 
alanların vah haline. 

2. O ki malı toplayıp, onun hesabını yapıp durur. 

3. Malın kendisini sonsuza dek yaşatacağını sanıyor. 

4. Hayır, kesinlikle bildiği gibi değil, kesinlikle o hutameye atı¬ 
lacak. 

5. Hutame'nin ne olduğunu sen nereden bileceksin? 

6. Allah'ın tutuşturulmuş ateşidir. 

7. Yüreklere işleyen bir ateş. 

8. Kuşkusuz o, onların üzerine kapatılmıştır. 

9. Uzatılmış sütunlar arasında. 



Bölüm 30 


05 /Fil Sû rı 


FİL SÛRESİ 

[iniş sırası: 19, Mekki, 5 ayet. 

Adını 1. ayetteki "fil" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Görmedin mi? Rabb'inin fil sahiplerine ne yaptığını? 

2 . Onların tuzaklarını boşa çıkarmadı mı? 

3. Onların üzerlerine sürü sürü kuşlar gönderdi; 

4. Onlara çamurdan sertleşmiş taşlar atan. 

5. Böylece onları yenmiş ekin yaprağı gibi yaptı. 




802 


106 / Ku rey; Sûresi 


Bölüm 30 


KUREYŞ SÛRESİ 

[İniş sırası: 29, Mekki, 4 ayet. 

Adını 1. ayetteki "Kureyş/ bir Arap kabilesinin adı" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Kureyş'i alıştırdığı için 1 ; 

1- Kureyş'in emin ve rahat olmasını sağladığı için. 

2 . Onları kış ve yaz yolculuğuna alıştırdığı 1 için; 

1- Emin ve rahat olmalarını sağladığı için. 

3. Bu evin 1 Rabb'ine kulluk etsinler. 

1- Kabe'nin. 

4. Onları yedirip açlıktan korudu ve onları güvene kavuşturdu. 



Bölüm 30 


.07 /M; 


803 


MAUN SÛRESİ 

[iniş sırası: 17, Mekki, 7 ayet. 

Adını 7. ayetteki "maun/küçük yardım" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Dini 1 yalanlayanı görüyorsun değil mi? 

1- Ceza/karşılık. Hesap Günü'nü. Borcunu: Kendisine verilen nimet¬ 
leri yok sananı gördün mü? Din, dey n/borç sözcüğünden türemiştir. 

2 . İşte o, yetimi itip kakar. 

3. Miskini doyurmaya teşvik etmez. 1 

1- Çalışmaya gücü yetmeyenin, kendi malında bulunan payını ver¬ 
mez. 

4. Vay haline salat edenlerin. 1 

1- Gösteriş olsun diye veya çıkarları için yardım edenlerin vay hali¬ 
ne. Söz konusu bu kimseler, Mekkeli müşriklerdir. Ayete, "Gösteriş 
yapmak için namaz kılanların vay haline." şeklinde anlam verilmesi 
doğru değildir. Mekke koşullarında Müslüman olduğunu bile giz¬ 
lemek zorunda olanların, gösteriş için namaz kılmaları söz konusu 
edilemez. Surenin, bu ve bundan sonraki ayetlerinin Medeni oldu¬ 
ğunu söylemek ise, bu yanılgıdaki tutarsızlığı izah etme düşünce¬ 
sinden kaynaklanan ikinci bir yanılgıdır. Bu yanılgının esas nedeni, 
karşılaşılan her "salat" sözcüğüne "namaz" anlamı verilmesinden 
kaynaklanmaktadır. Oysaki salat sözcüğünün anlamlarından biri de 
"yardım etmek, destek olmak" tır. 

5. Onlar ki salatlarından 1 gafletteler. 

1- Yardım etme, destek olma bilincinden, erdeminden yoksundurlar. 

6. Onlar gösteriş yapanlardır. 

7. Ve küçük, basit, sıradan yardımı bile esirgerler. 





108 /Kı 


r S û ı 


Bölüm 30 


KEVSER SÛRESİ 

[İniş sırası: 15, Mekki, 3 ayet. 

Adını 1. ayetteki "kevser/çokluk, nimet, şeref, değer" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Kuşkusuz Biz 1 sana kevseri 2 verdik. 

1- Kur'an'daki "Biz" sözcükleri çokluğu değil, "yüceliği", "gücü", "bü¬ 
yüklüğü" ifade etmektedir. Bütün dillerde gücü elinde bulunduran 
kimseler, kendi "güç ve üstünlüklerinden" söz ederken, açıklama¬ 
larında ve buyruklarında "biz" zamirini kullanmaktadırlar. Allah'ın, 
kendisini ve ilahlık niteliklerini konu edinen ayetlerin tamamında 
"ene/ben", "inni/beni, bana" zamirleri gibi tekil şahıs zamirleri kul¬ 
lanılmaktadır. 2- Pek çok hayırlı ve güzel nimetleri, Kur'an'ı. Kev¬ 
ser, sözcük olarak çokluk demektir. Bu çokluk, "sayısal" şeyler için 
olabileceği gibi; değerli olma, önemli olma gibi şeyler için de ola¬ 
bilir. 

2 . O halde Rabb'in için salat 1 et ve zorlukları göğüsle. 2 

1- İbadete layık yegâne ilahın Allah olduğuna inan ve şirkten arın¬ 
mış bir bilinçle Allah'a yönel, yalnız O'ndan iste, azim ve kararlılık¬ 
la O'nun yolunu sürdürmeye devam et. 2- Çevirilerin, ayette ge¬ 
çen "venhar" sözcüğüne "kurban kes" anlamını vermeleri, ayetin 
bağlamını dikkate almamaktan kaynaklanan bir yanılgıdır. Surenin 
vahyedildiği dönem ve koşullar dikkate alındığında "kurban kes¬ 
mekten" söz etmenin mümkün olmayacağını da anlamak gerekir. 
Nahr, sözcük olarak, "göğüs, gerdan, göğüslemek, deveyi göğsün¬ 
den kesmek, elleri göğse değdirmek gibi anlamlara gelmektedir. 
"Nahr" sözcüğü, burada "göğüslemek, göğüs germek" anlamına 
gelmektedir. 

3. Kuşkusuz o sana buğzeden 1 , sonu olmayanın ta kendisidir. 2 
1- Nefret eden, kin besleyen. 2- Sonu ebter/beter olacak olandır. 
Sonu kötü olacak olan od ur. 



Bölüm 30 


109 /Kaf i ı 


805 


KAFİRUN SÛRESİ 

[İniş sırası: 18, Mekki, 6 ayet. 

Adını 1. ayetteki "kafirun/örtmek" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah’ın Adıyla 

ı. De ki: "Ey kâfirler. 1 

1- Kâfir ve küfür aynı kökten türemişlerdir. Küfür sözcüğünün birin¬ 
cil anlamı "örtmek" demektir. Kur'an, nankörlük etmeye "küfür" 
demektedir. Karanlığı ile her şeyi örttüğü için geceye de kâfir den¬ 
miştir. İmanın zıddı olan inançsızlığa da küfür denmektedir. Kefere 
fiilinin ism-i faili olan "kâfir" sözcüğü, sözcük anlamı olarak nankör¬ 
lük etmek; örtmek; inkâr etmek demektir. En büyük küfür ; şirktir. 

2. Ben, sizin kulluk ettiğinize asla kulluk etmem. 

3. Siz de benim kulluk ettiğime kulluk etmezsiniz. 

4. Ben, sizin kulluk ettiğinize asla kulluk edecek değilim. 

5. Siz de benim kulluk ettiğime kulluk edecek değilsiniz. 

6. Sizin dininiz 1 size, benim dinim 1 de bana. 

1- Din kavramı; Kur'an'da, inanç sistemi, yaşam biçimi, toplumsal 
düzen, yasa, hesap, karşılık/ceza vb. anlamlarda kullanılmıştır. Din, 
öncelikli anlamı itibariyle, yaşamı düzenleyen ilke ve kuralların re¬ 
ferans alındığı değerler demektir. Kur'an'a göre, "yaşamı" düzen¬ 
lemede vahyin değerlerini referans almayan her düşünce ve inanç 
küfürdür. Keza insanlar; yaşamlarını, düzenlerini hangi değerleri re¬ 
ferans alarak belirliyorlarsa, referans aldıkları değerler onların di¬ 
nidir. Örneğin 3/AI-i İmran 73; 6/En'am 70; 7/Araf 51; 12/Yusuf 76; 
40/Mü'min 26. Kur'an, nasıl ki Mekkeli müşriklerin cahiliye değerle¬ 
rini referans alan düzenlerini, sistemlerini din olarak tanımlıyorsa; 
günümüzün Kur'an'ı referans almayan bütün düzen ve sistemleri 
de birer cahiliye "din"dir. Ancak şu gerçek göz ardı edilmemelidir: 
Allah, Kur'an'ı değerleri referans almak koşulu ile yaşadığımız ha¬ 
yat düzenlemeyi bize bırakmıştır: Nasıl bir yönetim biçimi, nasıl bir 
ekonomik sistem, nasıl bir yaşam biçimi vb. olması gerektiği konu¬ 
sunda yetki de, görev de, sorumluluk da bize aittir. Kur'an'ı referans 
almak koşulu ile günün koşullarına ve ihtiyaça göre istediğimiz dü¬ 
zeni/sistemi kurmak bize bırakılmış bir husustur. 



110 /N; 


Bölüm 30 


NASR SÛRESİ 

[İniş sırası: 114, Medeni, 3 ayet. 

Adını 1. ayetteki "nasr/yardım" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Allah'ın yardımı ve fetih geldiği zaman, 

2 . İnsanların Allah'ın dinine dalga dalga girdiklerini gördüğün 
zaman, 

3. O zaman, Rabb'ini hamd 1 ile teşbih 2 et. Ve O'ndan mağfiret 3 
dile. Kuşkusuz O, tövbeleri kabul edendir. 

1- Övgü ile yücelt. 2- Allah'ın, her türlü noksanlıktan arınık, tüm 
mükemmel niteliklere sahip olduğunu bilmek; Allah'ı kendisine 
özgü nitelikleri ile tanımak ve tanıtmak demektir. 3- Bağışlanma. 



Bölüm 30 


111 / Tebbet-Mı 


ıd Sûrı 


807 


TEBBET SÛRESİ 

[İniş sırası: 6, Mekki, 5 ayet. 

Adını 1. ayetteki "Tebbet/ kurusun, kahrolsun" sözcüğünden almıştır.] 
Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. Ebû Leheb'in iki eli 1 kurudu 2 . Ve kendisi de yok oldu 3 . 

1- Gücü, malı mülkü, imkânı. 2- Yok oldu. 3- Kur'an, anlatım üslu¬ 
bu olarak, ileride olacak bir şeyin, kesinlikle olacağını vurgulamak 
için gelecek zaman yerine geniş veya geçmiş zaman kipini kullan¬ 
maktadır. 

2. Ne malı ve ne de kazandıkları ona bir yarar sağlamadı. 

3. Alevli ateşe atılacak. 

4. Odun hamalı karısı da. 

5. Boynunda liften bir urgan 1 . 

1- Benzetme ile boynundaki urgan/kalın iple kocası ve kendisi için 
Cehennem ateşine odun taşıyacağı ifade edilmektedir. "Odun taşı¬ 
mak", Arapça'da deyim olarak, "koğuculuk yapmak, laf taşımak" 
anlamına gelmektedir. 



112 /il 


Bölüm 30 


İHLAS SÛRESİ 

[İniş sırası: 22, Mekki, 4 ayet. 

Adını surenin içeriğinden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. De ki: "O Allah 1 ehad'tir." 2 

1- Allah, Allah'ın özel ismidir. Allah sözcüğü, isim olarak Allah'ın 
dışında başka hiçbir şey için kullanılamaz. Başka dillere bu ismin 
dışında başka bir isimle aktarılamaz. Dilbilimcilere göre herhangi 
birisimden türememiş, çoğulu, erili, dişili olmayan "tek başına, kök¬ 
süz bir isimdir. 2- Bir tektir: Ehad, sayısal bir değer olarak tek, bir 
demek olmasının yanında, bu teklikte "eşsizliği", "benzersizliği" de 
ifade etmektedir. 

2 . Allah Samed'dir. 1 

1- Hiçbir şeye muhtaç olmayan, her şey kendisine muhtaç olunan¬ 
dır. Dilediğini yapan, istediği kuralı koyandır. Ezeli ve ebedi olandır. 

3. Doğurmamış, doğurulmamıştır. 

4. Hiçbir şey O'nun dengi değildir. 




Bölüm 30 


113 / Fel 


FELAK SÛRESİ 

[iniş sırası: 20, Mekki, 5 ayet. 

Adını 1. ayetteki "felak/yarıp çıkaran" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 

ı. De ki: "Felak'ın 1 Rabb'ine sığınırım. 

1- Fel ak, sözcük olarak "yarıp çıkaran" demektir. Bu yarılmayı ka¬ 
ranlığı yaran aydınlıkla sınırlamak doğru değildir. Felak'ın Rabb'ı 
isim tamlaması olarak, evrende karanlığı yaran aydınlık da dâhil 
olmak üzere, bitki, toprak, hücre, kısacası üreyerek, yarılarak, bö¬ 
lünerek çoğalan, değişikliğe uğrayarak yenilenen ne varsa onların 
tamamının programlayıcısı, düzenleyicisi demektir. 

2 . Yarattığı şeylerin şerrinden, 

3. Ve çöktüğü zaman karanlığın 1 şerrinden, 

1- Ayette gece sözcüğü yer almamaktadır. Bu karanlık gecenin ka¬ 
ranlığı olabileceği gibi mecazen cehaletin karanlığı anlamına da 
gelmektedir. Ve korkulması gereken en koyu karanlık da cehalet ka¬ 
ranlığıdır. Cehalet, yalnızca bilgisizlik demek değildir; aynı zamanda 
gerçeğin dışında bir şeye inanmak ve doğru olanın, hakkın tersini 
yapmaktır. 

4. Düğümlere üfleyenlerin şerrinden, 

5. Ve kıskandığı zaman, kıskananın şerrinden. 



810 


■4 /Nas Sû 


Bölüm 30 


NAS SÛRESİ 

[İniş sırası: 21, Mekki, 6 ayet. 

Adını 1. ayetteki "nas/insanlar" sözcüğünden almıştır.] 

Rahmeti Bol ve Kesintisiz Olan Allah'ın Adıyla 
ı. De ki: "İnsanların Rabb'ine sığınırım; 

2 . İnsanların melikine 1 , 

1-Sahibine, yöneticisine, tasarruf sahibine. Mutlak melik yalnızca 
Allah'tır; O, mülkün sahibi, egemeni ve yöneticisidir. 

3. İnsanların İlahına. 

4. Hannasın 1 vesvesesinin 2 şerrinden, 

1- Çok sinsi, gizlenen, sinsi düşman. 2- Fısıltılı bir sesle düşünce aşı¬ 
layarak yönlendirmek. 

5. O ki insanların göğüslerine vesvese verir, 

6. Cinlerden ve insanlardan. 1 

1- Görünen ve görünmeyen, bilinen ve bilinmeyen, tanınan ve ta¬ 
nınmayan; herkesten, her şeyden. 
